योहन्ना रचित सुसमाचार
पहला अध्याय आदि में वचन था और वचन
परमेश्वर के साथ था और वचन परमेश्वर था
यही आदि में परमेश्वर के साथ था सब कुछ
उसी के द्वारा उत्पन्न हुआ और जो कुछ
उत्पन्न हुआ है उसमें से कोई भी वस्तु
उसके बिना उत्पन्न ना हुई उसमें जीवन था
और वह जीवन मनुष्यों की ज्योति थी और
ज्योति अंधकार में चमकती है और अंधकार ने
उसे ग्रहण ना किया एक मनुष्य परमेश्वर की
ओर से आ उपस्थित हुआ जिसका नाम योहन्ना था
यह गवाही देने आया कि ज्योति की गवाही दे
ताकि सब उसके द्वारा विश्वास लाएं वह आप
तो वह ज्योति ना था परंतु उस ज्योति की
गवाही देने के लिए आया था सच्ची ज्योति जो
हर एक मनुष्य को प्रकाशित करती है जगत में
आने वाली थी
वह जगत में था और जगत उसके द्वारा उत्पन्न
हुआ और जगत ने उसे नहीं पहचाना वह अपने घर
आया और उसके अपनों ने उसे ग्रहण नहीं किया
परंतु जितन ने उसे ग्रहण किया उसने उन्हें
परमेश्वर के संतान होने का अधिकार दिया
अर्थात उन्हें जो उसके नाम पर विश्वास
रखते हैं वे ना तो लोह से ना शरीर की
इच्छा से ना मनुष्य की इच्छा से परंतु
परमेश्वर से उत्पन्न हुए हैं
और वचन देह धारी हुआ और अनुग्रह और सच्चाई
से परिपूर्ण होकर हमारे बीच में डेरा किया
और हमने उसकी ऐसी महिमा देखी जैसी पिता के
इकलौते की महिमा योहन्ना ने उसके विषय में
गवाही दी और पुकार कर कहा कि यह वही है
जिसका मैंने वर्णन किया कि जो मेरे बाद आ
रहा है वह मुझसे बढ़कर है क्योंकि वह
मुझसे पहले था क्योंकि उसकी परिपूर्णता से
हम सब ने प्राप्त की
अर्थात अनुग्रह पर अनुग्रह इसलिए कि
व्यवस्था तो मूसा के द्वारा दी गई परंतु
अनुग्रह और सच्चाई यीशु मसीह के द्वारा
पहुंची परमेश्वर को किसी ने कभी नहीं देखा
इकलौता पुत्र जो पिता की गोद में है उसी
ने उसे प्रकट किया योहन्ना की गवाही यह है
कि जब यहूदियों ने यरूशलेम से याज कों और
लेविंस यह पूछने के लिए भेजा कि तू कौन है
तो उसने यह मान लिया और इंकार नहीं किया
परंतु मान लिया कि मैं मसीह नहीं हूं तब
उन्होंने उससे पूछा तो फिर कौन है क्या तू
एलिया है उसने कहा मैं नहीं हूं तो क्या
तू वह भविष्य लगता है उसने उत्तर दिया कि
नहीं तब उन्होंने उससे पूछा फिर तू है कौन
ताकि हम अपने भेजने वालों को उत्तर दें तू
अपने विषय में क्या कहता है उसने कहा मैं
जैसा यशाया भविष्यवक्ता ने कहा है जंगल
में एक पुकारने वाले का शब्द हूं कि तुम
प्रभ का मार्ग सीधा करो ये फरीस हों की ओर
से भेजे गए थे उन्होंने उससे यह प्रश्न
पूछा कि यदि तू ना मसीह है और ना एलिया और
ना वह भविष दकता है तो फिर बपतिस्मा क्यों
देता है योहन्ना ने उनको उत्तर दिया कि
मैं तो जल से बपतिस्मा देता हूं परंतु
तुम्हारे बीच में एक व्यक्ति खड़ा है जिसे
तुम नहीं जानते अर्थात मेरे बाद आने वाला
है जिसकी जूती का बंध मैं खोलने के योग्य
नहीं यह बातें यदन के प बनि में हुई जहां
योहन्ना बपतिस्मा देता था दूसरे दिन उसने
यशु को अपनी ओ आते देखकर कहा देखो यह
परमेश्वर का मेमना है जो जगत का पाप उठा
ले जाता है यह वही है जिसके विषय में
मैंने कहा था कि एक पुरुष मेरे पीछे आता
है जो मुझसे श्रेष्ठ है क्योंकि वह मुझसे
पहले था और मैं तो उसे पहचानता ना था
परंतु इसलिए मैं जल से बपतिस्मा देता हुआ
आया कि वह इसराइल पर प्रकट हो जाए और
योहन्ना ने यह गवाही दी कि मैंने आत्मा को
कबूतर की नाई आकाश से उतरते देखा है और वह
उस पर ठहर गया और मैं तो उसे पहचानता नहीं
था परंतु जिसने मुझे जल से बपतिस्मा देने
को भेजा उसी ने मुझसे कहा कि जिस पर तू
आत्मा को उतरते और ठहरते देखे वही पवित्र
आत्मा से बपतिस्मा देने वाला है और मैंने
देखा और गवाही दी है कि यही परमेश्वर का
पुत्र है दूसरे दिन फिर योहन्ना और उसके
चेलों में से दो जन खड़े हुए थे और उसने
यीशु पर जो जा रहा था दृष्टि करके कहा
देखो यह परमेश्वर का मेमना है तब वे दोनों
चेले उसकी यह सुनकर यीशु के पीछे हो लिए
यीशु ने फिर करर और उनको पीछे आते देखकर
उनसे कहा तुम किसकी खोज में हो उन्होंने
उससे कहा हे रब्बी अर्थात हे गुरु तू कहां
रहता है उसने उनसे कहा चलो तो देख लोगे तब
उन्होंने आकर उसके रहने का स्थान देखा और
उस दिन उसी के साथ रहे और यह दसव घंटे के
लगभग था उन दोनों में से जो योहन्ना की
बात सुनकर यीशु के पीछे हो लिए थे एक तो
शमोन पतरस का भाई अंद्रास था उसने पहले
अपने सगे भाई शमोन से मिलकर उससे कहा कि
हमको ख्रिस्त अर्थात मसीह मिल गया वह उसे
यीशु के पास लाया यीशु ने उस पर दृष्टि
करके कहा कि तू योहन्ना का पुत्र शमोन है
तू कैफा अर्थात पतरस कहलाएगा दूसरे दिन
यीशु ने गली को जाना चाहा और फिलिपस से
मिलकर कहा मेरे पीछे हो ले फिलिपस तो
अंद्र आस और पतरस के नगर बेत से द का
निवासी था फिलिपस ने नत नियल से मिलकर
उससे कहा कि जिसका वर्णन मूसा ने व्यवस्था
में और भविष्य वक्ताओं ने किया है वह हमको
मिल गया वह यूसुफ का पुत्र यीशु नासरी है
नतल ने उससे कहा क्या कोई अच्छी वस्तु भी
नास से निकल सकती है फिलिपस ने उससे कहा
चलकर देख ले यीशु ने नत निल को अपनी ओर
आते देखकर उसके विषय में कहा देखो यह
सचमुच इसराइली है इसमें कपट नहीं नने ने
उससे कहा तू मुझे कहां से जानता है यीशु
ने उसको उत्तर दिया इससे पहले कि फिलिपस
ने तुझे बुलाया जब तू अंजीर के पेड़ के
तले था तब मैंने तुझे देखा था नतल ने उसको
उत्तर दिया कि हे रब्बी तू परमेश्वर का
पुत्र है तू इसराइल का महाराजा है यीशु ने
उसको उत्तर दिया मैंने जो तुझसे कहा कि
मैंने तुझे अंजीर के पेड़ के तले देखा
क्या तू इसी य विश्वास करता है तू इससे
बड़े-बड़े काम देखेगा फिर उसने कहा मैं
तुमसे सच सच कहता हूं कि तुम स्वर्ग को
खुला हुआ और परमेश्वर के स्वर्ग दूतों को
ऊपर जाते और मनुष्य के पुत्र के ऊपर उतरते
देखोगे योहन्ना रचित सुसमाचार दूसरा
अध्याय फिर तीसरे दिन गली के काना में
किसी का ब्याह था और यीशु की माता भी वही
थी और यीशु और उसके चेले भी उस ब्याह में
नेवत गए थे जब दाख रस घट गया तो यीशु की
माता ने उससे कहा कि उनके पास दाख रस नहीं
रहा यीशु ने उससे कहा हे महिला मुझे तुझसे
क्या काम अभी मेरा समय नहीं आया उसकी माता
ने सेवकों से कहा जो कुछ वह तुमसे कहे वही
करना वहां यहूदियों के शुद्ध करने की रीति
के अनुसार पत्थर के छह मटके धरे थे जिनमें
दोदो तीन-तीन मन समा आता था यीशु ने उनसे
कहा मटको में पानी भर दो सो उन्होंने
उन्हें मुहा मुह भर दिया तब उसने उनसे कहा
अब निकालकर भोज के प्रधान के पास ले जाओ
वे ले गए जब भोज के प्रधान ने वह पानी चखा
जो दाख रस बन गया था और नहीं जानता था कि
वह कहां से आया है परंतु जिन सेवकों ने
पानी निकाला था वे जानते
तो भोज के प्रधान ने दूल्हे को बुलाकर
उससे कहा हर एक मनुष्य पहले अच्छा दाख रस
देता है और जब लोग पीकर छक जाते हैं तब
मध्यम देता है परंतु तूने अच्छा दाख रस अब
तक रख छोड़ा है यीशु ने गली के काना में
अपना यह पहला चिन्ह दिखाकर अपनी महिमा
प्रकट की और उसके चेलों ने उस पर विश्वास
किया इसके बाद वह और उसकी माता और उसके
भाई और उसके चेले कफर नह को गए और वहां
कुछ दिन रहे यहूदियों का फस का पर्व निकट
था और यीशु यरूशलेम को गया और उसने मंदिर
में बैल और भेड़ और कबूतर के बेचने वालों
और सराफ को बैठे हुए पाया और रस्सियों का
कोड़ा बनाकर सब भेड़ों और बैलों को मंदिर
से निकाल दिया और सराफ के पैसे बिथिंक्स
जाओ मेरे पिता के भवन को व्यापार का घर मत
बनाओ तब उसके चेलों को स्मरण आया कि लिखा
है तेरे घर की धुन मुझे खा जाएगी इस पर
यहूदियों ने उससे कहा तू जो यह करता है तो
हमें कौन सा चिन्ह दिखाता है यीशु ने उनको
उत्तर दिया कि इस मंदिर को ढा दो और मैं
उसे तीन दिन में खड़ा कर दूंगा यहूदियों
ने कहा इस मंदिर के बनाने में 46 वर्ष लगे
हैं और क्या तू उसे तीन दिन में खड़ा कर
देगा परंतु उसने अपनी देह के मंदिर के
विषय में कहा था सो जब वह मुर्दों में से
जी उठा तो उसके चेलों को स्मरण आया कि
उसने यह कहा था और उन्होंने पवित्र
शास्त्र और उस वचन की जो यीशु ने कहा था
प्रतीति की जब व यरूशलेम में फस के समय
पर्व में था तो बहुतों ने उन चिन्हों को
जो वह दिखाता था देखकर उसके नाम पर
विश्वास किया परंतु यीशु ने अपने आप को
उनके भरोसे पर नहीं छोड़ा क्योंकि वह सबको
जानता था और उसे प्रयोजन ना था कि मनुष्य
के विषय में कोई गवाही दे क्योंकि वह आप
ही जानता था कि मनुष्य के मन में क्या है
योहन्ना रचित सुसमाचार तीसरा अध्याय फरीस
हों में से
निकदवारी परमेश्वर की ओर से गुरु होकर आया
है क्योंकि कोई इन चिन्हों को जो तू
दिखाता है यदि परमेश्वर उसके साथ ना हो तो
नहीं दिखा सकता यीशु ने उसको उत्तर दिया
कि मैं तुझसे सच सच कहता हूं यदि कोई नए
सिरे से न जन् में तो परमेश्वर का राज्य
देख नहीं सकता निको दिमोस ने उससे कहा
मनुष्य जब बूढ़ा हो गया तो क्यों कर जन्म
ले सकता है क्या वह अपनी माता के गर्भ में
दूसरी बार प्रवेश करके जन्म ले सकता है
यीशु ने उत्तर दिया कि मैं तुझसे सच सच
कहता हूं जब तक कोई मनुष्य जल और आत्मा से
ना जन्मे तो वह परमेश्वर के राज्य में
प्रवेश नहीं कर सकता क्योंकि जो शरीर से
जन्मा है वह शरीर है और जो आत्मा से जन्मा
है वह आत्मा है अचंभा ना कर कि मैंने
तुझसे कहा कि तुम्हें नए सिरे से जन्म
लेना अवश्य है हवा जिधर चाहती है उधर चलती
है और तू उसका शब्द सुनता है परंतु नहीं
जानता कि वह कहां से आती और किधर को जाती
है जो कोई आत्मा से जन्मा है वह ऐसा ही है
निको दिमोस ने उसको उत्तर दिया कि यह
बातें क्यों कर हो सकती हैं यह सुनकर यीशु
ने उससे कहा तू इसराइल का गुरु होकर भी
क्या इन बातों को नहीं समझता मैं तुझसे सच
सच कहता हूं कि हम जो जानते हैं वह कहते
हैं और जिसे हमने देखा है उसकी गवाही देते
हैं और तुम हमारी गवाही ग्रहण नहीं करते
जब मैंने तुमसे पृथ्वी की बातें कही और
तुम प्रतीति नहीं करते तो यदि मैं तुमसे
स्वर्ग की बातें कहूं तो फिर क्यों कर
प्रतीति करोगे और कोई स्वर्ग पर नहीं चढ़ा
केवल वही जो स्वर्ग से उतरा अर्थात मनुष्य
का पुत्र जो स्वर्ग में है और जिस रीति से
मूसा ने जंगल में सांप को ऊंचे पर चढ़ाया
उसी रीति से अवश्य है कि मनुष्य का पुत्र
भी ऊंचे पर चढ़ाया जाए ताकि जो कोई
विश्वास करे उसमें अनंत जीवन पाए क्योंकि
परमेश्वर ने जगत से ऐसा प्रेम रखा कि उसने
अपना इकलौता पुत्र दे दिया ताकि जो कोई उस
पर विश्वास करे वह नाश न हो परंतु अनंत
जीवन पाए परमेश्वर ने अपने पुत्र को जगत
में इसलिए नहीं भेजा कि जगत पर दंड की
आज्ञा दे परंतु इसलिए कि जगत उसके द्वारा
उद्धार पाए जो उस पर विश्वास करता है उस
पर दंड की आज्ञा नहीं होती परंतु जो उस पर
विश्वास नहीं करता वह दोषी ठहर चुका इसलिए
कि उसने परमेश्वर के इकलौते पुत्र के नाम
पर विश्वास नहीं किया और दंड की आज्ञा का
कारण यह है कि ज्योति जगत में आई है और
मनुष्यों ने अंधकार को ज्योति से अधिक
प्रिय जाना क्योंकि उनके काम बुरे थे
क्योंकि जो कोई बुराई करता है वह ज्योति
से बैर रखता है और ज्योति के निकट नहीं
आता ऐसा ना हो कि उसके कामों पर दोष लगाया
जाए परंतु जो सच्चा पर चलता है वह ज्योति
के निकट आता है ताकि उसके काम प्रकट हो कि
वह परमेश्वर की ओर से किए गए हैं इसके बाद
यीशु और उसके चेले यहूदियाइल
वहां योहन्ना के चेलों का किसी यहूदी के
साथ शुद्धि के विषय में वाद विवाद हुआ और
उन्होंने योहन्ना के पास आकर उससे कहा हे
रब्बी जो व्यक्ति
र्दनो ने उत्तर दिया जब तक मनुष्य को
स्वर्ग से ना दिया जाए तब तक वह कुछ नहीं
पा सकता तुम तो आप ही मेरे गवाह हो कि
मैंने कहा मैं मसीह नहीं परंतु उसके आगे
भेजा गया हूं जिसकी दुल्हिन है वही दूल्हा
है परंतु दूल्हे का मित्र जो खड़ा हुआ
उसकी सुनता है दूल्हे के शब्द से बहुत
हर्षित होता है अब मेरा यह हर्ष पूरा हुआ
है अवश्य है कि वह बढ़े और मैं घट जो ऊपर
से आता है वह सर्वोत्तम है जो पृथ्वी से
आता है वह पृथ्वी का है और पृथ्वी की ही
बातें कहता है जो स्वर्ग से आता है वह
सबके ऊपर है
जो कुछ उसने देखा और सुना है उसी की गवाही
देता है और कोई उसकी गवाही ग्रहण नहीं
करता जिसने उसकी गवाही ग्रहण कर ली उसने
इस बात पर छाप दे दी कि परमेश्वर सच्चा है
क्योंकि जिसे परमेश्वर ने भेजा है वह
परमेश्वर की बातें कहता है क्योंकि वह
आत्मा नाप नाप कर नहीं देता पिता पुत्र से
प्रेम रखता है और उसने सब वस्तुएं उसके
हाथ में दे दी हैं जो पुत्र पर विश्वास
करता है अनंत जीवन उसका है परंतु जो पुत्र
को नहीं मानता वह जीवन को नहीं देखेगा
परंतु परमेश्वर का क्रोध उस पर रहता है
योहन्ना रचित सुसमाचार चौथा अध्याय फिर जब
प्रभु को मालूम हुआ कि फरीस ने सुना है कि
यीशु योहन्ना से अधिक चेले बनाता और
उन्हें बपतिस्मा देता है यद्यपि यीशु आप
नहीं बरन उसके चेले बपतिस्मा देते थे तब व
यहूदियाइल
से होकर जाना अवश्य था सो वह सुखार नाम
सामिया के एक नगर तक आया जो उस भूमि के
पास है जिसे याकूब ने अपने पुत्र यूसुफ को
दिया था और याकूब का कुआ भी वही था सो
यीशु मार्ग का थका हुआ उस कुए पर यूं ही
बैठ गया और यह बात छटे घंटे के लगभग हुई
इतने में एक सामरी स्त्री जल भरने को आई
यीशु ने उससे कहा मुझे पानी पिला क्योंकि
उसके चेले तो नगर में भोजन मोल लेने को गए
थे उस सामरी स्त्री ने उससे कहा तू यहूदी
होकर मुझ सामरी स्त्री से पानी क्यों
मांगता है क्योंकि यहूदी सामियो के साथ
किसी प्रकार का व्यवहार नहीं रखते यीशु ने
उत्तर दिया यदि तू परमेश्वर के वरदान को
जानती और यह भी जानती कि वह कौन है जो
तुझसे कहता है मुझे पानी पिला तो तू उससे
मांगती और वह तुझे जीवन का जल देता स्त्री
ने उससे कहा हे प्रभु
तेरे पास जल भरने को तो कुछ है भी नहीं और
कुआ गहरा है तो फिर वह जीवन का जल तेरे
पास कहां से आया क्या तू हमारे पिता याकूब
से बड़ा है जिसने हमें यह कुआ दिया और आप
ही अपने संतान और अपने ढोर समेत उसमें से
पिया यीशु ने उसको उत्तर दिया कि जो कोई
यह जल पिएगा वह फिर प्यासा होगा परंतु जो
कोई उस जल में से पिएगा जो मैं उसे दूंगा
वह फिर अनंत काल तक प्यासा ना होगा वरन जो
जल मैं उसे दूंगा वह उसमें एक सोता बन
जाएगा जो अनंत जीवन के लिए उमड़ता रहेगा
स्त्री ने उससे कहा हे प्रभु वह जल मुझे
दे ताकि मैं प्यासी ना हूं और ना जल भरने
को इतनी दूर आऊं यीशु ने उससे कहा जा अपने
पति को यहां बुलाला स्त्री ने उत्तर दिया
कि मैं बिना पति की हूं यीशु ने उससे कहा
तू ठीक कहती है कि मैं बिना पति
क्योंकि तू पांच पति कर चुकी है और जिसके
पास तू अब है वह भी तेरा पति नहीं यह तूने
सच कहा है स्त्री ने उससे कहा हे प्रभु
मुझे ज्ञात होता है कि तू भविष्यवक्ता है
हमारे बाप दादों ने इसी पहाड़ पर भजन किया
और तुम कहते हो कि वह जगह जहां भजन करना
चाहिए यरूशलेम में है यीशु ने उससे कहा हे
नारी मेरी बात की प्रतीति कर कि वह समय
आता है कि तुम ना तो इस पहाड़ पर पिता का
भजन करोगे ना यरूशलेम में तुम जिसे नहीं
जानते उसका भजन करते हो और हम जिसे जानते
हैं उसका भजन करते हैं क्योंकि उद्धार
यहूदियों में से है परंतु वह समय आता है
बरन अब भी है जिसमें सच्चे भक्त पिता का
भजन आत्मा और सच्चाई से करेंगे क्योंकि
पिता अपने लिए ऐसे ही भजन करने वालों को
ढूंढता है परमेश्वर आत्मा है और अवश्य कि
उसके भजन करने वाले आत्मा और सच्चाई से
भजन करें स्त्री ने उससे कहा मैं जानती
हूं कि मसीह जो क्रिस्स कहलाता है आने
वाला है जब वह आएगा तो हमें सब बातें बता
देगा यीशु ने उससे कहा मैं जो तुझसे बोल
रहा हूं वही हूं इतने में उसके चेले आ गए
और अचंभा करने लगे कि वह स्त्री से बातें
कर रहा है तो भी किसी ने ना कहा कि तू
क्या चाहता है या किस लिए उससे बातें करता
है तब स्त्री अपना घड़ा छोड़कर नगर में
चली गई और लोगों से कहने लगी आओ एक मनुष्य
को देखो जिसने सब कुछ जो मैंने किया मुझे
बता दिया कहीं यही तो मसीह नहीं है सुबह
नगर से निकलकर उसके पास आने लगे इतने में
उसके चेले यीशु से यह विनती करने लगे कि
हे रब्बी कुछ खा ले परंतु उसने उनसे कहा
मेरे पास खाने के लिए ऐसा भोजन है जिसे
तुम नहीं जानते तब चेलों ने आपस में कहा
क्या कोई उसके लिए कुछ खाने को लाया है
यीशु ने उनसे कहा मेरा भोजन यह है कि अपने
भेजने वाले की इच्छा के अनुसार चलूं और
उसका काम पूरा करूं क्या तुम नहीं कहते कि
कटनी होने में अब भी चार महीने पड़े हैं
देखो मैं तुमसे कहता हूं अपनी आंखें उठाकर
खेतों पर दृष्टि डालो कि वे कटनी के लिए
पक चुके हैं और काटने वाला मजदूरी पाता और
अनंत जीवन के लिए फल बटोर होता है ताकि
बोने वाला और काटने वाला दोनों मिलकर आनंद
करें क्योंकि इस पर यह कहावत ठीक बैठती है
कि बोने वाला और है और काटने वाला और
मैंने तुम्हें वह खेत काटने के लिए भेजा
जिसमें तुमने परिश्रम नहीं किया औरों ने
परिश्रम किया और तुम उनके परिश्रम के फल
में भागी हुए और उस नगर के बहुत सामर हों
ने उस स्त्री के कहने से जिसने यह गवाही
दी थी कि उस ने सब कुछ जो मैंने किया है
मुझे बता दिया विश्वास किया तब जब यह
सामरी उसके पास आए तो उससे विनती करने लगे
कि हमारे यहां रह सो वह वहां दो दिन तक
रहा और उसके वचन के कारण और भी बहुते ने
विश्वास किया और उस स्त्री से कहा अब हम
तेरे कहने ही से विश्वास नहीं करते
क्योंकि हमने आप ही सुन लिया और जानते हैं
कि यही सचमुच में जगत का उद्धार करता है
फिर उन दो दिनों के बाद वह वहां से कूछ
करके गली को गया क्योंकि यशु ने आप ही
साक्षी दी कि भविष्यवक्ता अपने देश में
आदर नहीं पाता जब वह गली में आया तो गली
आनंद के साथ उससे मिले क्योंकि जितने काम
उसने यरूशलेम में पर्व के समय किए थे
उन्होंने उन सबको देखा था क्योंकि वे भी
पर्भ में गए थे तब वह फिर गली के काना में
आया जहां उसने पानी को दाख रस बनाया था और
राजा का एक कर्मचारी था जिसका पुत्र कफर
नह में बीमार था वह यह सुनकर कि यीशु
यहूदियाइल कि चलकर मेरे पुत्र को चंगा कर
दे क्योंकि वह मरने पर था यीशु ने उससे
कहा जब तक तुम चिन्ह और अद्भुत काम ना
देखोगे तब तक कदापि विश्वास करोगे राजा के
कर्मचारी ने उससे कहा हे प्रभु मेरे बालक
की मृत्यु होने से पहले चल यीशु ने उससे
कहा जा तेरा पुत्र जीवित है उस मनुष्य ने
यीशु की कही हुई बात की प्रतीति की और चला
गया वह मार्ग में जा रहा था कि उसके दास
उससे आ मिले और कहने लगे कि तेरा लड़का
जीवित है उसने उनसे पूछा कि किस घड़ी वह
अच्छा होने लगा उन्होंने उससे कहा कल
सातवें घंटे में उसका ज्वर उतर गया तब
पिता जान गया कि यह उसी घड़ी हुआ जिस घड़ी
यीशु ने उससे कहा तेरा पुत्र जीवित है और
उसने और उसके सारे घराने ने विश्वास किया
यह दूसरा आश्चर्य कर्म था जो यीशु ने
यहूदियाइल हुआ और यीशु यरूशलेम को गया
यरूशलेम में भेड़ फाटक के पास एक कुंड है
जो इब्रानी भाषा में बथता कहलाता है और
उसके पांच ओसारे हैं इनमें बहुत से बीमार
अंधे लंगड़े और सूखे अंग वाले पानी के
हिलने की आशा में पड़े रहते थे क्योंकि
नियुक्ति समय पर परमेश्वर के स्वर्ग दूत
कुंड में उतरकर पानी को हिलाया करते थे
पानी हिलते ही जो कोई पहले उतरता वह चंगा
हो जाता था चाहे उसकी कोई बीमारी क्यों ना
हो वहां एक मनुष्य था जो 38 वर्ष से
बीमारी में पड़ा था यीशु ने उसे पड़ा हुआ
देखकर और जानकर कि वह बहुत दिनों से इस
दशा में पड़ा है उससे पूछा क्या तू चंगा
होना चाहता है उस बीमार ने उसको उत्तर
दिया कि हे प्रभु मेरे पास कोई मनुष्य
नहीं कि जब पानी हिलाया जाए तो मुझे कुंड
में उतार
परंतु मेरे पहुंचते पहुंचते दूसरा मुझसे
पहले उतर पड़ता है यीशु ने उससे कहा उठ
अपनी खाट
उठाकर चल फिर वह मनुष्य तुरंत चंगा हो गया
और अपनी खाट उठाकर चलने फिरने लगा वह शब्द
का दिन था इसलिए यहूदी उससे जो चंगा हुआ
था कहने लगे कि आज तो शब्द का दिन है तुझे
खाट उठानी उचित नहीं उसने उन्हें उत्तर
दिया कि जिसने मुझे चंगा किया उसी ने
मुझसे कहा अपनी खाट उठाकर चल फिर उन्होंने
उससे पूछा वह कौन मनुष्य है जिसने तुझसे
कहा खाट उठाकर चल फिर परंतु जो चंगा हो
गया था वह नहीं जानता था कि वह कौन है
क्योंकि उस जगह में भीड़ होने के कारण
यीशु वहां से हट गया था इन बातों के बाद
वह यीशु को मंदिर में मिला तब उसने उससे
कहा देख तू तो चंगा हो गया है फिर से पाप
मत करना ऐसा ना हो कि इससे कोई भारी
विपत्ति तुझ पर आ पड़े उस मनुष्य ने जाकर
यहूदियों से कह दिया कि जिसने मुझे चंगा
किया वह यीशु है इस कारण यहूदी यीशु को
सताने लगे क्योंकि वह ऐसे ऐसे काम शब्द के
दिन करता था इस पर यीशु ने उनसे कहा कि
मेरा पिता अब तक काम करता है और मैं भी
काम करता हूं इस कारण यहूदी और भी अधिक
उसे मार डालने का प्रयत्न करने लगे कि वह
ना केवल सप्त के दिन की विधि को तोड़ता
परंतु परमेश्वर को अपना पिता कहकर अपने आप
को परमेश्वर के तुल्य ठहरा था इस पर यीशु
ने उनसे कहा मैं तुमसे सच सच कहता हूं
पुत्र आपसे कुछ नहीं कर सकता केवल वह जो
पिता को करते देखता है क्योंकि जिन जिन
कामों को वह करता है उन्हें पुत्र भी उसी
रीति से करता है क्योंकि पिता पुत्र से
प्रीति रखता है और जो जो काम वह आप करता
है वह सब उसे दिखाता है और वह इनसे भी
बड़े काम उसे दिखाएगा ताकि तुम अचंभा करो
क्योंकि जैसा पिता मरे हु को उठ और जिला
है वैसा ही पुत्र भी जिन्हे चाहता है
उन्हें जिला है और पिता किसी का न्या भी
नहीं करता परंतु न्या करने का सब काम
पुत्र को सौंप दिया है इसलिए कि सब लोग
जैसे पिता का आदर करते हैं वैसे ही पुत्र
का भी आदर करें जोत्र कादर नहीं करता वह
पिता जिसने उसे भेज है आदर नहीं करता मैं
तुमसे सच सच कहता हूं जो मेरा वचन सुनकर
मेरे भेजने वाले की प्रतीति करता है अनंत
जीवन उसका है और उस पर दंड की आज्ञा नहीं
होती परंतु वह मृत्यु के पार होकर जीवन
में प्रवेश कर चुका है मैं तुमसे सच सच
कहता हूं वह समय आता है और अब है जिसमें
मृतक परमेश्वर के पुत्र का शब्द सुनेंगे
और जो सुनेंगे वे जिएंगे क्योंकि जिस रीति
से पिता अपने आप में जीवन रखता है उसी
रीति से उसने पुत्र को भी यह अधिकार दिया
है कि अपने आप में जीवन रखे वरन उसे न्याय
करने का भी अधिकार दिया है इसलिए कि वह
मनुष्य का पुत्र है इससे अचंभा मत करो
क्योंकि वह समय आता है कि जितने कब्रों
में है उसका शब्द सुनकर निकलेंगे
जिन्होंने भलाई की है वे जीवन के
पुनरुत्थान के लिए जी उठेंगे और जिन्होंने
बुराई की है वे दंड के पुनरुत्थान के के
लिए जी
उठेंगे मैं अपने आप से कुछ नहीं कर सकता
जैसा सुनता हूं वैसा न्याय करता हूं और
मेरा न्याय सच्चा है क्योंकि मैं अपनी
इच्छा से नहीं परंतु अपने भेजने वाले की
इच्छा चाहता हूं यदि मैं आप ही अपनी गवाही
दूं तो मेरी गवाही सच्ची नहीं एक और है जो
मेरी गवाही देता है और मैं जानता हूं कि
जो मेरी गवाही देता है वह सच्ची है तुमने
योहन्ना से पछवा और उसने सच्चाई की गवाही
दी है परंतु मैं अपने विषय में मनुष्य की
गवाही नहीं चाहता तोत भी मैं यह बातें
इसलिए कहता हूं कि तुम्हें उद्धार मिले वह
तो जलता और चमकता हुआ दीपक था और तुम्हें
कुछ देर तक उसकी ज्योति में मगन होना
अच्छा लगा परंतु मेरे पास जो गवाही है वह
योहन्ना की गवाही से बड़ी है क्योंकि जो
काम पिता ने मुझे पूरा करने को सौंपा है
अर्थात यही काम जो मैं करता हूं वे मेरे
गवाह हैं कि पिता ने मुझे मु भेजा है और
पिता जिसने मुझे भेजा है उसी ने मेरी
गवाही दी है तुमने ना कभी उसका शब्द सुना
और ना उसका रूप देखा है और उसके वचनों को
मन में स्थिर नहीं रखते क्योंकि जिसे उसने
भेजा उसकी प्रतीति नहीं करते तुम पवित्र
शास्त्र में ढूंढते हो क्योंकि समझते हो
कि उसमें अनंत जीवन तुम्हें मिलता है और
यह वही है जो मेरी गवाही देता है फिर भी
तुम जीवन पाने के लिए मेरे पास आना नहीं
चाहते मैं मनुष्यों से आदर नहीं चाहता
परंतु मैं तुम्हें जानता हूं कि तुम में
परमेश्वर का प्रेम नहीं मैं अपने पिता के
नाम से आया हूं और तुम मुझे ग्रहण नहीं
करते यदि कोई और अपने ही नाम से आए तो उसे
ग्रहण कर लोगे तुम जो एक दूसरे से आदर
चाहते हो और वह आदर जो अद्वैत परमेश्वर की
ओर से है नहीं चाहते किस प्रकार विश्वास
कर सकते हो यह ना समझो कि मैं पिता के
सामने तुम पर दोष लगाऊंगा तुम पर दोष
लगाने वाला तो है अर्थात मूसा जिस पर
तुमने भरोसा रखा है क्योंकि यदि तुम मूसा
की प्रतीति करते तो मेरी भी प्रतीति करते
इसलिए कि उसने मेरे विषय में लिखा है
परंतु यदि तुम उसकी लिखी हुई बातों की
प्रतीति नहीं करते तो मेरी बातों की क्यों
कर प्रतीति करोगे योहन्ना रचित सुसमाचार
छठवां अध्याय इन बातों के बाद यीशु गैलील
की झील अर्थात तिबिया की झील के पास गया
और एक बड़ी भीड़ उसके पीछे होली क्योंकि
जो आश्चर्य कर्म वह बीमारों पर दिखाता था
वे उनको देखते थे तब यीशु पहाड़ पर चढ़कर
अपने चेलों के साथ वहां बैठा और यहूदियों
के फस का पर्व निकट था तब यशु ने अपनी
आंखें उठाकर एक बड़ी भीड़ को अपने पास आते
देखा और फिलिपस से कहा कि हम इनके भोजन के
लिए कहां से रोटी मोल ले आए परंतु उसने यह
बात उसे परखने के लिए कही क्योंकि वह आप
जानता था कि मैं क्या करूंगा फिलिपस ने
उसको उत्तर दिया कि 200 दीनार की रोटी
उनके लिए पूरी भी ना होगी कि उनमें से हर
एक को थोड़ी-थोड़ी मिल जाए उसके चेलों में
से शमोन पतरस के भाई अंद्र यास ने उससे
कहा यहां एक लड़का है जिसके पास जव की
पांच रोटी और दो मछलियां हैं परंतु इतने
लोगों के लिए वे क्या है यीशु ने कहा कि
लोगों को बैठा दो उस जगह बहुत घास थी तब
वे लोग जो गिनती में लगभग 5000 के थे बैठ
गए तब यीशु ने रोटियां ली और धन्यवाद करके
बैठने वालों को बांट दी और वैसे ही
मछलियों में से जितने वे चाहते थे बांट
दिया जब वे खाकर तृप्त हो गए तो उसने अपने
चेलों से कहा कि बचे हुए टुकड़े बटोर लो
कि कुछ फेंका ना जाए सो उन्होंने बटोरा और
जव की पांच रोटियों के टुकड़े जो खाने
वालों से रहे थे उनकी 12 टोकरिया भरी तब
जो आश्चर्य कर्म उसने कर दिखाया उसे वे
लोग देखकर कहने लगे कि वह भविष्यवक्ता जो
जगत में आने वाला था निश्चय यही है यीशु
यह जानकर कि वे मुझे राजा बनाने के लिए
आकर पकड़ना चाहते हैं फिर पहाड़ पर अकेला
चला गया फिर जब संध्या हुई तो उसके चेले
झील के किनारे आए और नाव पर चढ़कर झील के
पार कफर नह को जाने लगे
उस समय अंधेरा हो गया था और यीशु अभी तक
उनके पास नहीं आया था और आंधी के कारण झील
में लहरें उठने लगी सो जब वे खेते खेते
तीन चार मील के लगभग निकल गए तो उन्होंने
यीशु को झील पर चलते और नाव के निकट आते
देखा और डर गए परंतु उसने उनसे कहा कि मैं
हूं डरो मत सो वे उसे नाव पर चढ़ा लेने के
लिए तैयार हुए और तुरंत वह नाव उस स्थान
पर जा पहुंची जहां वह जाते थे दूसरे दिन
उस भीड़ ने जो झील के पार खड़ी थी यह देखा
कि यहां एक को छोड़कर और कोई छोटी नाव ना
थी और यीशु अपने चेलों के साथ उस नाव पर न
चढ़ा परंतु केवल उसके चेले चले गए थे त भी
और छोटी नाव तिबिया से उस जगह के निकट आई
जहां उन्होंने प्रभु के धन्यवाद करने के
बाद रोटी खाई थी सो जब भीड़ ने देखा कि
यहां ना यीशु है और ना उसके चेले तो वे भी
छोटी-छोटी नावों पर चढ़ के यीशु को ढूंढते
हुए कफर नह को पहुंचे और झील के पार उससे
मिलकर कहा हे रब्बी तू यहां कब आया यीशु
ने उन्हें उत्तर दिया कि मैं तुमसे सच सच
कहता हूं तुम मुझे इसलिए नहीं ढूंढते हो
कि तुमने अचंभित काम देखे परंतु इसलिए कि
तुम रोटियां खाकर तृप्त हुए नाशवान भोजन
के लिए परिश्रम ना करो परंतु उस भोजन के
लिए जो अनंत जीवन तक ठहरता है जिसे मनुष्य
का पुत्र तुम्हें देगा क्योंकि पिता
अर्थात परमेश्वर ने उसी पर छाप कर दी है
उन्होंने उससे कहा परमेश्वर के कार्य करने
के लिए हम क्या करें यीशु ने उन्हें उत्तर
दिया परमेश्वर का कार्य यह है कि तुम उस
पर जिसे उसने भेजा है विश्वास करो तब
उन्होंने उससे कहा फिर तू कौन सा चिन्ह
दिखाता है कि हम उसे देखकर तेरी प्रतीति
करें कि तू कौन सा काम दिखाता है हमारे
बाप दादों ने जंगल में मन्ना खाया जैसा
लिखा है कि उसने उन्हें खाने के लिए
स्वर्ग से रोटी दी यीशु ने उनसे कहा मैं
तुमसे सच सच कहता हूं कि मूसा ने तुम्हें
वह रोटी स्वर्ग से ना दी परंतु मेरा पिता
तुम्हें सच्ची रोटी स्वर्ग से देता है
क्योंकि परमेश्वर की रोटी वही है जो
स्वर्ग से उतरकर जगत को जीवन देती है तब
उन्होंने उससे कहा हे प्रभु
यह रोटी हमें सर्वदा दिया कर यीशु ने उनसे
कहा जीवन की रोटी मैं हूं जो मेरे पास
आएगा वह कभी भूखा ना होगा और जो मुझ पर
विश्वास करेगा वह कभी प्यासा ना होगा
परंतु मैंने तुमसे कहा कि तुमने मुझे देख
भी लिया है तो भी विश्वास नहीं करते जो
कुछ पिता मुझे देता है वह सब मेरे पास
आएगा और जो कोई मेरे पास आएगा उसे मैं कभी
ना निकालू क्योंकि मैं अपनी इच्छा नहीं
वरन अपने भेजने वाले की इच्छा पूरी करने
के लिए स्वर्ग से उतरा हूं और मेरे भेजने
वाले की इच्छा यह है कि जो कुछ उसने मुझे
दिया है उसमें से मैं कुछ न खोऊ परंतु उसे
अंतिम दिन फिर जिला उठाऊं क्योंकि मेरे
पिता की इच्छा यह है कि जो कोई पुत्र को
देखे और उस पर विश्वास करे वह अनंत जीवन
पाए और मैं उसे अंतिम दिन फिर जिला
उठाऊंगा सो यहूदी उस पर कुड़ने लगे इसलिए
कि उसने कहा था कि जो रोटी स्वर्ग से उतरी
वह मैं हूं और उन्होंने कहा क्या यह यूसुफ
का पुत्र यीशु नहीं जिसके माता-पिता को हम
जानते हैं तो वह क्यों कर कहता है कि मैं
स्वर्ग से उतरा हूं यीशु ने उनको उत्तर
दिया कि आपस में मत कुड़ा कोई मेरे पास
नहीं आ सकता जब तक पिता जिसने मुझे भेजा
है उसे खींच न ले और मैं उसको अंतिम दिन
फिर जिला
उठाऊंगा भविष वक्ताओं के लेखों में यह
लिखा है कि वे सब परमेश्वर की ओर से सिखाए
हुए होंगे जिस किसी ने पिता से सुना और
सीखा है वह मेरे पास आता है यह नहीं कि
किसी ने पिता को देखा परंतु जो परमेश्वर
की ओर से है केवल उसी ने पिता को देखा है
मैं तुमसे सच सच कहता हूं कि जो कोई
विश्वास करता है अनंत जीवन उसी का है जीवन
की रोटी मैं हूं तुम्हारे बाप दादों ने
जंग जल में मन्ना खाया और मर गए यह वह
रोटी है जो स्वर्ग से उतरी है ताकि मनुष्य
उसमें से खाए और ना मरे जीवन की रोटी जो
स्वर्ग से उतरी मैं हूं यदि कोई इस रोटी
में से खाए तो सर्वदा जीवित रहेगा और जो
रोटी मैं जगत के जीवन के लिए दूंगा वह
मेरा मांस है इस पर यहूदी यह कहकर आपस में
झगड़ने लगे कि यह मनुष्य क्यों कर हमें
अपना मांस खाने को दे सकता है यीशु ने
उनसे कहा मैं तुम से सच सच कहता हूं जब तक
मनुष्य के पुत्र का मांस ना खाओ और उसका
लोहू ना पियो तुम में जीवन नहीं जो मेरा
मांस खाता और मेरा लोहू पीता है अनंत जीवन
उसी का है और मैं अंतिम दिन फिर उसे जिला
उठाऊंगा क्योंकि मेरा मांस वास्तव में
खाने की वस्तु है और मेरा लोहू वास्तव में
पीने की वस्तु है जो मेरा मांस खाता और
मेरा लोहू पीता है वह मुझ में स्थिर बना
रहता है और मैं उसमें जैसा
जीवितेश नम के एक आराधना य में उपदेश देते
समय कहीं इसलिए
उसके चेलों में से बहुतों ने यह सुनकर कि
यह बात नागवार है इसे कौन सुन सकता है
यीशु ने अपने मन में यह जानकर कि मेरे
चेले आपस में इस बात पर कुड़ते हैं उनसे
पूछा क्या इस बात से तुम्हें ठोकर लगती है
और यदि तुम मनुष्य के पुत्र को जहां वह
पहले था वहां ऊपर जाते देखोगे तो क्या
होगा आत्मा तो जीवन दायक है शरीर से कुछ
लाभ नहीं जो जो बातें मैंने तुमसे कही हैं
वे आत्मा है और जीवन भी है परंतु तुम में
से कितने ऐसे हैं जो विश्वास नहीं करते
क्योंकि यीशु तो पहले ही से जानता था कि
जो विश्वास नहीं करते वे कौन है और कौन
मुझे पकड़वा जाएगा और उसने कहा इसीलिए
मैंने तुमसे कहा था कि जब तक किसी को पिता
की ओर से यह वरदान ना दिया जाए तब तक वह
मेरे पास नहीं आ सकता इस पर उसके चेलों
में से बहुतेरे उल्टे फिर गए और उसके बाद
उसके साथ ना चले तब यीशु ने उन बारहो से
कहा क्या तुम भी चले जाना चाहते हो शमोन
पतरस ने उसको उत्तर दिया कि हे प्रभु हम
किसके पास जाएं अनंत जीवन की बातें तो
तेरे ही पास हैं और हमने विश्वास किया और
जान गए हैं कि परमेश्वर का पवित्र जन तू
ही है यीशु ने उन्हें उत्तर दिया क्या
मैंने तुम बारहो को नहीं चुन लिया तो भी
तुम में से एक व्यक्ति शैतान है यह उसने
इस करयो के पुत्र यहूदा के विषय में कहा
क्योंकि यही जो उन बारहो में से था उसे
पकड़वाने को था योहन्ना रचित सुसमाचार
सातवां अध्याय इन बातों के बाद यीशु गली
में फिरता रहा क्योंकि यहूदी उसे मार
डालने का यत्न कर रहे थे इसलिए वह यहूद
में फिरना ना चाहता था और यहूदियों का
मंडों का पर्व निकट था इसलिए उसके भाइयों
ने उससे कहा यहां से कुछ करके यहूदियाइल
कि जो काम तू करता है उन्हें तेरे चेले भी
देखें क्योंकि ऐसा कोई ना होगा जो
प्रसिद्ध होना चाहे और छिपकर काम करें यदि
तू यह काम करता है तो अपने तई जगत पर
प्रकट कर क्योंकि उसके भाई भी उस पर
विश्वास नहीं करते थे तब यीशु ने उनसे कहा
मेरा समय अभी तक नहीं आया परंतु तुम्हारे
लिए सब समय है जगत तुमसे बैर नहीं कर सकता
परंतु वह मुझसे बैर करता है क्योंकि मैं
उसके विरोध में यह गवाही देता हूं कि उसके
काम बुरे हैं तुम पर्व में जाओ मैं अभी इस
पर्व में नहीं जाता क्योंकि अभी तक मेरा
समय पूरा नहीं हुआ वह उनसे यह बातें कहकर
गली ही में रह गया परंतु जब उसके भाई पर्व
में चले गए तो वह आप ही प्रगट में नहीं
परंतु मानो गुप्त होकर गया सो यहूदी पर्व
में उसे यह कहकर ढूंढने लगे कि वह कहां है
और लोगों में उसके विषय में चुपके चुपके
बहुत सी बातें हुई कितने कहते थे वह भला
मनुष्य है और कितने कहते थे नहीं वह लोगों
को भरमा है तो भी यहूदियों के भय के मारे
कोई व्यक्ति उसके विषय में खुलकर नहीं
बोलता था और जब पर्व के आधे दिन बीत गए तो
यीशु मंदिर में जाकर उपदेश करने लगा तब
यहूदियों ने अचंभा करके कहा कि इसे बिना
पढ़े विद्या कैसे आ गई यीशु ने उन्हें
उत्तर दिया कि मेरा उपदेश मेरा नहीं परंतु
मेरे भेजने वाले का है यदि कोई उसकी इच्छा
पर चलना चाहे तो इस उपदेश के विषय में जान
जाएगा कि वह परमेश्वर की ओर से है या मैं
अपनी ओर से कहता हूं जो अपनी ओर से कुछ
कहता है वह अपनी ही बड़ाई चाहता है परंतु
जो अपने भेजने वाले की बड़ाई चाहता है वही
सच्चा है और उसमें अधर्म नहीं क्या मूसा
ने तुम्हें व्यवस्था नहीं दी तो भी तुम
में से कोई व्यवस्था पर नहीं चलता तुम
क्यों मुझे मार डालना चाहते हो लोगों ने
उत्तर दिया कि तुझ में दुष्टा आत्मा है
कौन तुझे मार डालना चाहता है यीशु ने उनको
उत्तर दिया कि मैंने एक काम किया और तुम
सब अचंभा करते हो इसी कारण मूसा ने
तुम्हें खतने की आज्ञा दी है यह नहीं कि
वह मूसा की ओर से है परंतु बाप दादों से
चली आई है और तुम शब्द के दिन को मनुष्य
का खतना करते हो जब शब्द के दिन मनुष्य का
खतना किया जाता है ताकि मूसा की व्यवस्था
की आज्ञा टल ना जाए तो तुम मुझ पर क्यों
इसलिए क्रोध करते हो कि मैंने सप्त के दिन
एक मनुष्य को पूरी रीति से चंगा किया मुंह
देखकर न्याय ना चुका हो तब कितने यरूशलेम
कहने लगे क्या यह वही नहीं जिसके मार
डालने का प्रयत्न किया जा रहा है परंतु
देखो वह तो खुल्लम खुल्ला बातें करता है
और कोई उससे कुछ नहीं कहता क्या संभव है
कि सरदारों ने सच सच जान लिया है कि यही
मसीह है इसको तो हम जानते हैं कि यह कहां
का है परंतु मसीह जब आएगा तो कोई ना
जानेगा कि वह कहां का है तब यीशु ने मंदिर
में उपदेश देते हुए पुकार के कहा तुम मुझे
जानते हो और यह भी जानते हो कि मैं कहां क
हूं मैं तो आपसे नहीं आया परंतु मेरा
भेजने वाला सच्चा है उसको तुम नहीं जानते
मैं उसे जानता हूं क्योंकि मैं उसकी ओर से
हूं और उसी ने मुझे भेजा है इस पर
उन्होंने उसे पकड़ना चाहा तो भी किसी ने
उस पर हाथ ना डाला क्योंकि उसका समय अब तक
ना आया था और भीड़ में से बहुते ने उस पर
विश्वास किया और कहने लगे कि मसीह जब आएगा
तो क्या इससे अधिक आश्चर्य कर्म दिखाएगा
जो इसने दिखाए फरीस हों ने लोगों को उसके
विषय में यह बातें चुपके चुपके करते सुना
और महाया कों और फरीस हों ने उसके पकड़ने
को सिपाही भेजे इस पर य ने कहा मैं थोड़ी
देर तक और तुम्हारे साथ हूं तब अपने भेजने
वाले के पास चला जाऊंगा तुम मुझे ढूंढोगे
परंतु नहीं पाओगे और जहां मैं हूं वहां
तुम नहीं आ सकते यहूदियों ने आपस में कहा
यह कहां जाएगा कि हम इसे ना पाएंगे क्या
वह उनके पास जाएगा जो यूनानिमिटी
कि तुम मुझे ढूंढोगे परंतु ना पाओगे और
जहां मैं हूं वहां तुम नहीं आ सकते फिर
पर्व के अंतिम दिन जो मुख्य दिन है यीशु
खड़ा हुआ और पुकार कर कहा यदि कोई प्यासा
हो तो मेरे पास आकर पिए जो मुझ पर विश्वास
करेगा जैसा पवित्र शास्त्र में आया है
उसके हृदय में से जीवन के जल की नदियां बह
निकलेंगी उसने यह वचन उस आत्मा के विषय
में कहा जिसे उस पर विश्वास करने वाले
पाने पर थे क्योंकि आत्मा अब तक ना उतरा
था क्योंकि यीशु अब तक अपनी महिमा को ना
पहुंचा था तब भीड़ में से किसी किसी ने यह
बातें सुनकर कहा सचमुच यही वह भविष्यवक्ता
है औरों ने कहा यह मसीह है परंतु किसी ने
कहा क्यों क्या मसीह गली से आएगा क्या
पवित्र शास्त्र में यह नहीं आया कि मसीह
दाऊद के वंश से और बेथलेहम गांव से आएगा
जहां दाऊद रहता था सो उसके कारण लोगों में
फूट पड़ी उनमें से कितने उसे पकड़ना चाहते
थे परंतु किसी ने उस पर हाथ ना डाला तब
सिपाही महाज और फियों के पास आए और
उन्होंने उनसे कहा तुम उसे क्यों नहीं लाए
सिपाहियों ने उत्तर दिया कि किसी मनुष्य
ने कभी ऐसी बातें ना की फियों ने उनको
उत्तर दिया क्या तुम भी भरमा गए हो क्या
सरदारों या फियों में से किसी ने भी उस पर
विश्वास किया है परंतु यह लोग जो व्यवस्था
नहीं जानते श्रापित हैं निको दिमोस ने जो
पहले उसके पास आया था और उनमें से एक था
उनसे कहा क्या हमारी व्यवस्था किसी
व्यक्ति को जब तक पहले उसकी सुनकर जान ना
ले कि वह क्या करता है दोषी ठहरा है
उन्होंने उससे उत्तर दिया क्या तू भी गली
का है ढूंढ और देख कि गली से कोई
भविष्यवक्ता प्रकट नहीं होने का तब सब कोई
अपने-अपने घर को गए योहन्ना रचित सुसमाचार
आठवां अध्याय परंतु यीशु जैतून के पहाड़
पर गया और भोर को फिर मंदिर में आया और सब
लोग उसके पास आए और वह बैठकर उन्हें उपदेश
देने लगा तब शास्त्री और फरीसी एक स्त्री
को लाए जो व्यभिचार में पकड़ी गई थी और
उसको बीच में खड़ी करके यीशु से कहा हे
गुरु यह स्त्री व्यभिचार करते ही पकड़ी गई
है व्यवस्था में मूसा ने हमें आज्ञा दी है
कि ऐसी स्त्रियों को पत्थर वाह करें सो तू
स्त्री के विषय में क्या कहता है उन्होंने
उसको परखने के लिए यह बात कही ताकि उस पर
दोष लगाने के लिए कोई बात पाए परंतु यीशु
झुककर उंगली से भूमि पर लिखने लगा जब वे
उससे पूछते ही रहे तो उसने सीधे होकर उनसे
कहा कि तुम में जो निष्पाप हो वही पहले
उसको पत्थर मारे और फिर झुककर भूमि पर
उंगली से लिखने ल
परंतु वे यह सुनकर बड़ों से लेकर छोटों तक
एकएक करके निकल गए और यीशु अकेला रह गया
और स्त्री वहीं बीच में खड़ी रह गई यीशु
ने सीधे होकर उससे कहा हे नारी वे कहां गए
क्या किसी ने तुझ पर दंड की आज्ञा ना दी
उसने कहा हे प्रभु किसी ने नहीं यीशु ने
कहा मैं भी तुझ पर दंड की आज्ञा नहीं देता
जा और फिर पाप ना करना तब यीशु ने फिर
लोगों से कहा जगत की ज्योति मैं हूं जो
मेरे पीछे हो लेगा वह अंधकार में न चलेगा
परंतु जीवन की ज्योति पाएगा फरीस हों ने
उससे कहा तू अपनी गवाही आप देता है तेरी
गवाही ठीक नहीं यीशु ने उनको उत्तर दिया
कि यदि मैं अपनी गवाही आप देता हूं तो भी
मेरी गवाही ठीक है क्योंकि मैं जानता हूं
कि मैं कहां से आया हूं और कहां को जाता
हूं परंतु तुम नहीं जानते कि मैं कहां से
आता हूं या कहां को जाता हूं तुम शरीर के
अनुसार न्याय करते हो मैं किसी का न्याय
नहीं करता और यदि मैं न्याय करूं भी तो
मेरा न्याय सच्चा है क्योंकि मैं अकेला
नहीं परंतु मैं हूं और पिता है जिसने मुझे
भेजा और तुम्हारी व्यवस्था में भी लिखा है
कि दो जनों की गवाही मिलकर ठीक होती है एक
तो मैं आप अपनी गवाही देता हूं और दूसरा
पिता मेरी गवाही देता है जिसने मुझे भेज
उन्होंने उससे कहा तेरा पिता कहां है यीशु
ने उत्तर दिया कि ना तुम मुझे जानते हो ना
मेरे पिता को यदि मुझे जानते तो मेरे पिता
को भी जानते यह बातें उसने मंदिर में
उपदेश देते हुए भंडार घर में कहीं और किसी
ने उसे ना पकड़ा क्योंकि उसका समय अब तक
नहीं आया था उसने फिर उनसे कहा मैं जाता
हूं और तुम मुझे ढूंढोगे और अपने पाप में
मरोगे जहां मैं जाता
वहां तुम नहीं आ सकते इस पर यहूदियों ने
कहा क्या वह अपने आप को मार डालेगा जो
कहता है कि जहां मैं जाता हूं वहां तुम
नहीं आ सकते उसने उनसे कहा तुम नीचे के हो
मैं ऊपर का हूं तुम संसार के हो मैं संसार
का नहीं इसलिए मैंने तुमसे कहा कि तुम
अपने पापों में मरोगे क्योंकि यदि तुम
विश्वास ना करोगे कि मैं वही हूं तो अपने
पापों में मरोगे क्योंकि यदि तुम विश्वास
ना करोगे कि मैं वही हूं तो अपने पापों
में मरोगे उन्होंने उससे कहा तू कौन है
यीशु ने उनसे कहा वही हूं जो प्रारंभ से
तुमसे कहता आया हूं तुम्हारे विषय में
मुझे बहुत कुछ कहना और निर्णय करना है
परंतु मेरा भेजने वाला सच्चा है और जो
मैंने उससे सुना है वही जगत से कहता हूं
वे ना समझे कि हमसे पिता के विषय में कहता
है तब यीशु ने कहा कि जब तुम मनुष्य के
पुत्र को ऊंचे पर चढ़ाओ ग तो जानोगे कि
मैं वही हूं और अपने आप से कुछ नहीं करता
परंतु जैसे मेरे पिता ने मुझे सिखाया वैसे
ही यह बातें कहता हूं और मेरा भेजने वाला
मेरे साथ है उसने मुझे अकेला नहीं छोड़ा
क्योंकि मैं सर्वदा वही काम करता हूं
जिससे वह प्रसन्न होता है वह यह बातें कह
ही रहा था कि बहुते ने उस पर विश्वास किया
तब यीशु ने उन यहूदियों से
जिन्होंने उनकी प्रतीति की थी कहा यदि तुम
मेरे वचन में बने रहोगे तो सचमुच मेरे
चेले ठहरो ग और सत्य को जानोगे और सत्य
तुम्हें स्वतंत्र करेगा उन्होंने उसको
उत्तर दिया कि हम तो इब्राहिम के वंश से
हैं और कभी किसी के दास नहीं हुए फिर तू
क्यों कर कहता है कि तुम स्वतंत्र हो
जाओगे यीशु ने उनको उत्तर दिया मैं तुमसे
सच सच कहता हूं कि जो कोई पाप करता है वह
पाप का दास है और दास सदा घर में नहीं
रहता पुत्र सदा रहता है सो यदि पुत्र
तुम्हें स्वतंत्र करेगा तो सचमुच तुम
स्वतंत्र हो जाओगे मैं जानता हूं कि तुम
इब्राहिम के वंश से हो तो भी मेरा वचन
तुम्हारे हृदय में जगह नहीं पाता इसलिए
तुम मुझे मार डालना चाहते हो मैं वही कहता
हूं जो अपने पिता के यहां देखा है और तुम
वही करते रहते हो जो तुमने अपने पिता से
सुना है उन्होंने उसको उत्तर दिया कि
हमारा पिता तो इब्राहिम है यीशु ने उनसे
कहा यदि तुम इब्राहिम की संतान होते तो
इब्राहिम के समान काम करते परंतु अब तुम
मुझ ऐसे मनुष्य को मार डालना चाहते हो
जिसने तुम्हें वह सत्य वचन बताया जो
परमेश्वर से सुना यह तो इब्राहिम ने नहीं
किया था तुम अपने पिता के समान काम करते
हो उन्होंने उससे कहा हम व्यभिचार से नहीं
जन्मे हमारा एक पिता है अर्थात पर श्वर
यीशु ने उनसे कहा यदि परमेश्वर तुम्हारा
पिता होता तो तुम मुझसे प्रेम रखते
क्योंकि मैं परमेश्वर में से निकलकर आया
हूं मैं आपसे नहीं आया परंतु उसी ने मुझे
भेजा तुम मेरी बात क्यों नहीं समझते इसलिए
कि मेरा वचन सुन नहीं सकते तुम अपने पिता
शैतान से हो और अपने पिता की लालसा हों को
पूरा करना चाहते हो वह तो आरंभ से हत्यारा
है और सत्य पर स्थिर न रहा क्योंकि सत्य
उसमें है ही नहीं जब वह झूठ बोलता तो अपने
स्वभाव ही से बोलता है क्योंकि वह झूठा है
बरन झूठ का पिता है परंतु मैं जो सच बोलता
हूं इसीलिए तुम मेरी प्रतीति नहीं करते
तुम में से कौन मुझे पापी ठहरा है और यदि
मैं सच बोलता हूं तो तुम मेरी प्रतीति
क्यों नहीं करते जो परमेश्वर से होता है
वह परमेश्वर की बातें सुनता है और तुम
इसलिए नहीं सुनते कि परमेश्वर की ओर से
नहीं हो यह सुन यहूदियों ने उससे कहा क्या
हम ठीक नहीं कहते कि तू सामरी है और तुझ
में दुष्टा आत्मा है यीशु ने उत्तर दिया
कि मुझ में दुष्टा आत्मा नहीं परंतु मैं
अपने पिता का आदर करता हूं और तुम मेरा
निरादर करते हो परंतु मैं अपनी प्रतिष्ठा
नहीं चाहता हां एक तो है जो चाहता है और
न्याय करता है मैं तुमसे सच सच कहता हू
यदि कोई व्यक्ति मेरे वचन पर चलेगा तो वह
अनंत काल तक मृत्यु को ना देखेगा यहूदियों
ने उससे कहा कि अब हमने जान लिया कि तुझ
में दुष्टा आत्मा है इब्राहिम मर गया और
भविष्यवक्ता भी मर गए हैं और तू कहता है
यदि कोई मेरे वचन पर चलेगा तो वह अनंत काल
तक मृत्यु का स्वाद ना चखेगा हमारा पिता
इब्राहिम तो मर गया क्या तू उससे बड़ा है
और भविष दत्ता भी मर गए तू अपने आप को
क्या ठहरा है यीशु ने उत्तर दिया यदि मैं
आप अपनी महिमा करूं तो मेरी महिमा कुछ
नहीं परंतु मेरी महिमा करने वाला मेरा
पिता है जिसे तुम कहते हो कि वह हमारा
परमेश्वर है और तुमने तो उसे नहीं जाना
परंतु मैं उसे जानता हूं और यदि कहूं कि
मैं उसे नहीं जानता तो मैं तुम्हारी नाई
झूठ ठहर परंतु मैं उसे जानता और उसके वचन
पर चलता हूं तुम्हारा पिता इब्राहिम मेरा
दिन देखने की आशा से बहुत मगन था और उसने
देखा और आनंद किया यहूदियों ने उससे कहा
अब तक तू 50 वर्ष का नहीं फिर भी तूने
इब्राहिम को देखा है यीशु ने उनसे कहा मैं
तुमसे सच सच कहता हूं कि पहले इसके कि
इब्राहीम उत्पन्न हुआ मैं हूं तब उन्होंने
उसे मारने के लिए पत्थर उठाए परंतु यीशु
छिपकर मंदिर से निकल गया योहन्ना रचित
सुसमाचार नौवां अध्याय फिर जाते हुए उसने
एक मनुष्य को देखा जो जन्म का अंधा था और
उसके चेलों ने उससे पूछा हे रब्बी किसने
पाप किया था कि यह अंधा जन्मा इस मनुष्य
ने या उसके माता-पिता ने यीशु ने उत्तर
दिया कि ना तो इसने पाप किया था ना इसके
माता-पिता ने परंतु यह इसलिए हुआ कि
परमेश्वर के काम उसमें प्रकट हो जिसने
मुझे भेजा है
हमें उसके काम दिन ही दिन में करना अवश्य
है वह रात आने वाली है जिसमें कोई काम
नहीं कर सकता जब तक मैं जगत में हूं तब तक
जगत की ज्योति हूं यह कहकर उसने भूमि पर
थूका और उस थूक से मिट्टी सानी और वह
मिट्टी उस अंधे की आंखों पर लगाकर उससे
कहा जा शिलो के कुंड में धोले जिसका अर्थ
भेजा हुआ है सो उसने जाकर धोया और देखता
हुआ लौट आया
तब पड़ोसी और जिन्होंने पहले उससे भीख
मांगते देखा था कहने लगे क्या यह वही नहीं
जो बैठा भीख मांगा करता था कितनों ने कहा
यह वही है औरों ने कहा नहीं परंतु उसके
समान है उसने कहा मैं वही हूं तब वे उससे
पूछने लगे तेरी आंखें क्यों कर खुल गई
उसने उत्तर दिया कि यीशु नाम एक व्यक्ति
ने मिट्टी सानी और मेरी आंखों पर लगाकर
मुझसे कहा कि शीलोह में जाकर धो ले सो मैं
गया और धोकर देखने लगा उन्होंने उससे पूछा
वह कहां है उसने कहा मैं नहीं जानता लोग
उसे जो पहले अंधा था फरीस हों के पास ले
गए जिस दिन यीशु ने मिट्टी सान करर उसकी
आंखें खोली थी वह शब्द का दिन था फिर फरीस
हों ने भी उससे पूछा तेरी आंखें किस रीति
से खुल गई उसने उनसे कहा उसने मेरी आंखों
पर मिट्टी लगाई फिर मैंने धो लिया और अब
देखता हूं इस पर कई फरीसी कहने लगे यह
मनुष्य परमेश्वर की ओर से नहीं क्योंकि वह
शब्द का दिन नहीं मानता और ने कहा पापी
मनुष्य क्यों कर ऐसे चिन्ह दिखा सकता है
सो उन में फूट पड़ी उन्होंने उस अंधे से
फिर कहा उसने जो तेरी आंखें खोली तू उसके
विषय में क्या कहता है उसने कहा वह
भविष्यवक्ता है परंतु यहूदियों को विश्वास
ना हुआ कि यह अंधा था और अब देखता है जब
तक उन्होंने उसके माता-पिता को जिसकी
आंखें खुल गई थी बुलाकर उनसे न पूछा कि
क्या यह तुम्हारा पुत्र है जिसे तुम कहते
हो कि अंधा जन्मा था फिर अब वह क्यों कर
देखता है उसके माता-पिता ने उत्तर दिया हम
तो जानते हैं कि यह हमारा पुत्र है और
अंधा जन्मा था परंतु हम यह नहीं जानते हैं
कि अब क्यों कर देखता है और ना यह जानते
हैं कि किसने उसकी आंखें खोली वह सयाना है
उसी से पूछ लो वह अपने विषय में आप कह
देगा यह बातें उसके माता-पिता ने इसलिए
कही क्योंकि वे यहूदियों से डरते थे
क्योंकि यहूदी एका कर चुके थे कि यदि कोई
कहे कि वह मसीह है तो आराध नालय से निकाला
जाए इसी कारण उसके माता-पिता ने कहा कि वह
सियाना है उसी से पूछ लो तब उन्होंने उस
मनुष्य को जो अंधा था दूसरी बार बुलाकर
उससे कहा परमेश्वर की स्तुति कर हम तो
जानते हैं कि वह मनुष्य पापी है उसने
उत्तर दिया मैं नहीं जानता कि वह पापी है
या नहीं मैं एक बात जानता हूं कि मैं अंधा
था और अब देखता हूं उन्होंने उससे फिर कहा
कि उसने तेरे साथ क्या किया और किस तरह
तेरी आंखें
खोली उसने उनसे कहा मैं तो तुमसे कह चुका
और तुमने ना सुना अब दूसरी बार क्यों
सुनना चाहते हो क्या तुम भी उसके चेले
होना चाहते हो तब वे उसे बुरा भला कहकर
बोले तू ही उसका चेला है हम तो मूसा के
चेले हैं हम जानते हैं कि परमेश्वर ने
मूसा से बातें की परंतु इस मनुष्य को नहीं
जानते कि कहां का है उसने उनको उत्तर दिया
यह तो अचंभे की बात है कि तुम नहीं जानते
कि कहां का है तो भी उसने मेरी आंखें खोल
दी हम जानते हैं कि परमेश्वर पापियों की
नहीं सुन
परंतु यदि कोई परमेश्वर का भक्त हो और
उसकी इच्छा पर चलता है तो वह उसकी सुनता
है जगत के आरंभ से यह कभी सुनने में नहीं
आया कि किसी ने भी जन्म के अंधे की आंखें
खोली हो यदि यह व्यक्ति परमेश्वर की ओर से
ना होता तो कुछ भी नहीं कर सकता उन्होंने
उसको उत्तर दिया कि तू तो बिल्कुल पापों
में जन्मा है तू हमें क्या सिखाता है और
उन्होंने उसे बाहर निकाल दिया यशु ने सुना
कि उन्होंने उसे बाहर निकाल दिया है और जब
उससे भेंट हुई तो कहा कि क्या तू परमेश्वर
के पुत्र पर विश्वास करता है उसने उत्तर
दिया कि हे प्रभु वह कौन है कि मैं उस पर
विश्वास करूं यीशु ने उससे कहा तूने उसे
देखा भी है और जो तेरे साथ बातें कर रहा
है वही है उसने कहा हे प्रभु मैं विश्वास
करता हूं और उससे दंडवत किया तब यीशु ने
कहा मैं इस जगत मैं न्याय के लिए आया हूं
ताकि जो नहीं देखते वे देखें और जो देखते
हैं वे अंधे हो जाएं जो फरीसी उसके साथ थे
उन्होंने यह बातें सुनकर उससे कहा क्या हम
भी अंधे हैं यीशु ने उनसे कहा यदि तुम
अंधे होते तो पापी ना ठहरते परंतु अब कहते
हो कि हम देखते हैं इसलिए तुम्हारा पाप
बना रहता है योहन्ना रचित सुसमाचार 10वां
अध्याय मैं तुमसे सच सच कहता हूं
कि जो कोई द्वार से भेड़ श में प्रवेश
नहीं करता परंतु और किसी ओर से चढ़ जाता
है वह चोर और डाकू है परंतु जो द्वार से
भीतर प्रवेश करता है वह भेड़ों का चरवाहा
है उसके लिए द्वार पार द्वार खोल देता है
और भेड़े उसका शब्द सुनती हैं और वह अपनी
भेड़ों को नाम ले लेकर बुलाता है और बाहर
ले जाता है और जब वह अपनी सब भेड़ों को
बाहर निकाल चुकता है तो उनके आगे आगे चलता
है और भेड़े उसके पीछे पीछे हो लेती हैं
क्योंकि वे उसका शब्द पहचानती हैं परंतु
वे पराय के पीछे नहीं जाएंगी परंतु उससे
भागी क्योंकि वे परायो का शब्द नहीं
पहचानती यीशु ने उनसे यह दृष्टांत कहा
परंतु वे ना समझे कि यह क्या बातें हैं जो
वह हमसे कहता है तब यीशु ने उनसे फिर कहा
मैं तुमसे सच कहता हूं कि भेड़ों का द्वार
मैं हूं जितने मुझसे पहले आए वे सब चोर और
डाकू हैं परंतु भेड़ों ने उनकी ना सुनी
द्वार मैं हूं यदि कोई मेरे द्वारा भीतर
प्रवेश करे तो उद्धार पाएगा और भीतर बाहर
आया जाया करेगा और चारा पाएगा चोर किसी और
काम के लिए नहीं परंतु केवल चोरी करने और
घात करने और नष्ट करने को आता है मैं
इसलिए आया कि वे जीवन पाए और बहुतायत से
पाएं अच्छा चरवाहा मैं हूं अच्छा चरवाहा
भेड़ों के लिए अपना प्राण देता है मजदूर
जो ना चरवाहा है और ना भेड़ों का मालिक है
भेड़िए को आते हुए देख भेड़ों को छोड़कर
भाग जाता है और भेड़िया उन्हें पकड़ता और
तितर बितर कर देता है वह इसलिए भाग जाता
है कि वह मजदूर है और उसको भेड़ों की
चिंता नहीं अच्छा चरवाहा मैं हूं जिस तरह
पिता मुझे जानता है और मैं पिता को जानता
हूं इसी तरह मैं अपनी भेड़ों को जानता हूं
और मेरी भेड़ें मुझे जानती हैं और मैं
भेड़ों के लिए अपना प्राण देता हूं और
मेरी और भी भेड़े हैं जो इस भेड़ शाला की
नहीं मुझे उनका भी लाना अवश्य है वे मेरा
शब्द सुनेगी तब एक ही झुंड और एक ही
चरवाहा होगा पिता इसलिए मुझसे प्रेम रखता
है कि मैं अपना प्राण देता हूं कि उसे फिर
ले लू कोई उसे मुझसे छीन नहीं बरन मैं उसे
आप ही देता हूं मुझे उसके देने का भी
अधिकार है और उसे फिर लेने का भी अधिकार
है यह आज्ञा मेरे पिता से मुझे मिली है इन
बातों के कारण यहूदियों में फिर फूट पड़ी
उनमें से बहुतेरे कहने लगे कि उसमें दुष्ट
आत्मा है और वह पागल है उसकी क्यों सुनते
हो और ने कहा यह बातें ऐसे मनुष्य की नहीं
जिसमें दुष्टा आत्मा हो क्या दुष्टा
क्मार्ट थी और यीशु मंदिर में सुलेमान के
ओसारे में टहल रहा था तब यहूदियों ने उसे
आ घेरा और पूछा तू हमारे मन को कब तक
दुविधा में रखेगा यदि तू मसीह है तो हमसे
साफ कह दे यीशु ने उन्हें उत्तर दिया कि
मैंने तुमसे कह दिया और तुम प्रतीति कर
करते ही नहीं जो काम मैं अपने पिता के नाम
से करता हूं वेही मेरे गवाह हैं परंतु तुम
इसलिए प्रतीति नहीं करते कि मेरी भेड़ों
में से नहीं हो मेरी भेड़े मेरा शब्द
सुनती हैं और मैं उन्हें जानता हूं और वे
मेरे पीछे पीछे चलती हैं और मैं उन्हें
अनंत जीवन देता हूं और वे कभी नाश ना
होंगी और कोई उन्हें मेरे हाथ से छीन न
लेगा मेरा पिता जिसने उन्हें मुझको दि
सबसे बड़ा है और कोई उन्हें पिता के हाथ
से छीन नहीं सकता मैं और पिता एक हैं
यहूदियों ने उसे पत्थर वाह करने को फिर
पत्थर उठाए इस पर यीशु ने उनसे कहा कि
मैंने तुम्हें अपने पिता की ओर से बहुत से
भले काम दिखाए हैं उनमें से किस काम के
लिए तुम मुझे पत्थर वाह करते हो यहूदियों
ने उसको उत्तर दिया कि भले काम के लिए हम
तुझे पत्थर वाह नहीं करते परंतु परमेश्वर
की निंदा के कारण और इसलिए कि तू मनुष्य
होकर अपने आप को परमेश्वर बनाता है यीशु
ने उन्हें उत्तर दिया क्या तुम्हारी
व्यवस्था में नहीं लिखा है कि मैंने कहा
तुम ईश्वर हो यदि उसने उन्हें ईश्वर कहा
जिनके पास परमेश्वर का वचन पहुंचा और
पवित्र शास्त्र की बात लोप नहीं हो सकती
तो जिसे पिता ने पवित्र ठहरा करर जगत में
भेजा है तुम उससे कहते हो कि तू निंदा
करता है इसलिए कि मैंने कहा मैं परमेश्वर
का पुत्र हूं यदि मैं अपने पिता के काम
नहीं करता तो मेरी प्रतीति ना करो परंतु
यदि मैं करता हूं तो चाहे मेरी प्रतीति ना
भी करो परंतु उन कामों की तो प्रतीति करो
ताकि तुम जानो और समझो कि पिता मुझ में है
और मैं पिता में हूं तब उन्होंने फिर उसे
पकड़ने का प्रयत्न किया परंतु वह उनके हाथ
से निकल गया फिर वह यदन के पार उस स्थान
पर चला गया जहां योहन्ना पहले बपतिस्मा
दिया करता था और वहीं रहा और बहुतेरे उसके
पास आकर कहते थे कि योहन्ना ने तो कोई
चिन्ह नहीं दिखाया परंतु जो कुछ योहन्ना
ने इसके विषय में कहा था वह सब सच था और
वहां बहुते ने उस पर विश्वास किया योहन्ना
रचित सुसमाचार 11वां अध्याय मरियम और उसकी
बहन मर्ता के गांव बैत निहा का लाजार नाम
एक मनुष्य बीमार था यह वही मरियम थी जिसने
प्रभु पर इत्र डालकर उसके पांव को अपने
बालों से पोछा था इसी का भाई लाजार बीमार
था सो उसकी बहनों ने उसे कहला भेजा कि हे
प्रभु देख जिससे तू प्रीति रखता है वह
बीमार है यह सुनकर यीशु ने कहा यह बीमारी
मृत्यु की नहीं परंतु परमेश्वर की महिमा
के लिए है कि उसके द्वारा परमेश्वर के
पुत्र की महिमा हो और यीशु मर था और उसकी
बहन और लाजार से प्रेम रखता था स जब उसने
सुना कि वह बीमार है तो जिस स्थान पर वह
था वहां दो दिन और ठहर गया फिर इसके बाद
उसने चेलों से कहा कि आओ हम फिर यहूदियाइल
चले तो ठोकर खाता है क्योंकि उसमें प्रकाश
नहीं उसने यह बातें कहीं और उसके बाद उनसे
कहने लगा कि हमारा मित्र लाजार सो गया है
परंतु मैं उसे जगाने जाता हूं तब चेलों ने
उससे कहा हे प्रभु यदि वह सो गया है तो बच
जाएगा यीशु ने तो उसकी मृत्यु के विषय में
कहा था परंतु वे समझे कि उसने नींद से सो
जाने के विषय में कहा तब यीशु ने उनसे साफ
कह दिया कि लाजार मर गया है और मैं
तुम्हारे कारण आनंदित हूं कि मैं वहां ना
था जिससे तुम विश्वास करो परंतु अब आओ हम
उसके पास चले तब थोमा ने जो ददम उस कहलाता
है अपने साथ के चेलों से कहा आओ हम भी
उसके साथ मरने को चले सो यीशु को आकर यह
मालूम हुआ कि उसे कब्र में रखे चार दिन हो
चुके हैं बैत निहा यरूशलेम के समीप कोई दो
मील की दूरी पर था और बहुत से यहूदी मर था
और मरियम के पास उनके भाई के विषय में
शांति देने के लिए आए थे सो मर्ता यीशु के
आने का समाचार सुनकर उससे भेंट करने को गई
परंतु मरियम घर में बैठी रही मर्ता ने
यीशु से कहा हे प्रभु यदि तू यहां होता तो
मेरा भाई कदापि ना मरता और अब भी मैं
जानती हूं कि जो कुछ तू परमेश्वर से
मांगेगा परमेश्वर तुझे देगा यीशु ने उससे
कहा तेरा भाई जी उठेगा मर्ता ने उससे कहा
मैं जानती हूं कि अंतिम दिन में
पुनरुत्थान के समय वह जी उठेगा यीशु ने
उससे कहा पुनरुत्थान और जीवन मैं ही हूं
जो कोई मुझ पर विश्वास करता है वह यदि मर
भी जाए तो भी जिएगा और जो कोई जीवता है और
मुझ पर विश्वास करता है वह अनंत काल तक ना
मरेगा क्या तू इस बात पर विश्वास करती है
उसने उससे कहा हां हे प्रभु
मैं विश्वास कर चुकी हूं कि परमेश्वर का
पुत्र मसीह जो जगत में आने वाला था वह तू
ही है यह कहकर वह चली गई और अपनी बहन
मरियम को चुपके से बुलाकर कहा गुरु यही है
और तुझे बुलाता है वह सुनते ही तुरंत उठकर
उसके पास आए यीशु अभी गांव में नहीं
पहुंचा था परंतु उसी स्थान में था जहां
मर्थ ने उससे भेंट की थी तब जो यहूदी उसके
साथ घर में थे और उससे शांति दे रहे थे यह
देखकर कि मरियम तुरंत उठकर बाहर गई है और
यह समझकर कि वह कब्र पर रोने को जाती है
उसके पीछे हो लिए जब मरियम वहां पहुंची
जहां यीशु था तो उसे देखते ही उसके पांव
पर गिर के कहा कि हे प्रभु यदि तू यहां
होता तो मेरा भाई ना मरता जब यीशु ने उसको
और उन यहूदियों को जो उसके साथ आए थे रोते
हुए देखा तो आत्मा में बहुत ही उदास हुआ
और और घबराकर कहा तुमने उसे कहां रखा है
उन्होंने उससे कहा हे प्रभु चलकर देख ले
यीशु के आंसू बहने लगे तब यहूदी कहने लगे
देखो वह उससे कैसी प्रीति रखता था परंतु
उनमें से कितनों ने कहा क्या यह जिसने
अंधे की आंखें खोली यह भी ना कर सका कि यह
मनुष्य न मरता यीशु मन में फिर बहुत ही
उदास होकर कब्र पर आया वह एक गुफा थी और
एक पत्थर उस पर धरा था यीशु ने कहा पत्थर
को उठाओ उस मरे हुए की बहन मर था उससे
कहने लगी हे प्रभु उसमें से अब तो दुर्गंध
आती है क्योंकि उसे मरे चार दिन हो गए
यीशु ने उससे कहा क्या मैंने तुझसे ना कहा
था कि यदि तू विश्वास करेगी तो परमेश्वर
की महिमा को देखेगी तब उन्हों ने उस पत्थर
को हटाया फिर यीशु ने आंखें उठाकर कहा हे
पिता मैं तेरा धन्यवाद करता हूं कि तूने
मेरी सुन ली है और मैं जानता था कि तू सदा
मेरी सुनता है परंतु जो भीड़ आसपास खड़ी
है उनके कारण मैंने यह कहा जिससे कि वे
विश्वास करें कि तूने मुझे भेजा है यह
कहकर उसने बड़े शब्द से पुकारा कि हे लार
निकल आ जो मर गया था वह कफन से हाथ पांव
बंधे हुए निकल आया और उसका मुह अंगोछा
यीशु ने उनसे कहा उसे खोलकर जाने दो तब जो
यहूदी मरियम के पास आए थे और उसका यह काम
देखा था उनमें से बहुतों ने उस पर विश्वास
किया परंतु उनमें से कितनों ने फरीस के
पास जाकर यीशु के कामों का समाचार दिया इस
पर महाज और फरीस ने मुख्य सभा के लोगों को
खट करके कहा हम करते क्या हैं यह मनुष्य
तो बहुत चिन्ह दिखाता है यदि हम उसे यूं
ही छोड़ दें तो सब उस पर विश्वास ले आएंगे
और रोमी आकर हमारी जगह और जाति दोनों पर
अधिकार कर लेंगे तब उनमें से कफा नाम एक
व्यक्ति ने जो उस वर्ष का महा याजक था
उनसे कहा तुम कुछ नहीं जानते और ना यह
सोचते हो कि तुम्हारे लिए यह भला है कि
हमारे लोगों के लिए एक मनुष्य मरे और ना
यह कि सारी जाती नाश हो यह बात उसने अपनी
ओर से ना कही परंतु उस वर्ष का महाया आजक
होकर
भविष्यवाणी की कि यीशु उस जाति के लिए
मरेगा और ना केवल उस जाति के लिए बरन
इसलिए भी कि परमेश्वर की तितर बितर
संतानों को एक कर दे सो उसी दिन से वे
उसके मार डालने की सम्मति करने लगे इसलिए
यीशु उस समय से यहूदियों में प्रकट होकर
ना फिरा परंतु वहां से जंगल के निकट के
देश में फफ्राना एक नगर को चला गया और
अपने चेलों के साथ वहीं रहने लगा
और यहूदियों का फस निकट था और बहुतेरे लोग
फस से पहले देहात से यरूशलेम को गए कि
अपने आप को शुद्ध करें सुबह यीशु को
ढूंढने और मंदिर में खड़े होकर आपस में
कहने लगे तुम क्या समझते हो क्या वह पर्व
में नहीं आएगा और महा याज कों और फिशियो
ने भी आज्ञा दे रखी थी कि यदि कोई यह जाने
कि यीशु कहां है तो बताएं कि उसे पकड़ ले
योहन्ना चित सुसमाचार 12वां अध्याय फिर
यीशु फसे से छह दिन पहले बैत निया में आया
जहां लाजार था जिसे यीशु ने मरे हुओ में
से जलाया था वहां उन्होंने उसके लिए भोजन
तैयार किया और मरता सेवा कर रही थी और
लाजार उनमें से एक था जो उसके साथ भोजन
करने के लिए बैठे थे तब मरियम ने जटा मासी
का आध शेर बहुमोल इत्र लेकर यीशु के पांव
पर पर डाला और अपने बालों से उसके पांव
पोछे और इत्र की सुगंध से घर सुगंधित हो
गया परंतु उसके चेलों में से यहूदा इस्कर
होती नाम एक चेला जो उसे पकड़वाने पर था
कहने लगा यह इत्र 300 दिनार में बेचकर
कंगालोङू जाता था वह निकाल लेता था यीशु
ने कहा उसे मेरे गाले जाने के दिन के लिए
रहने दे क्योंकि कंगाल तो तुम्हारे साथ
सदा रहते हैं परंतु मैं तुम्हारे साथ सदा
न रहूंगा यहूदियों में से साधारण लोग जान
गए कि वह वहां है और वे ना केवल यीशु के
कारण आए परंतु इसलिए भी कि लाजार को देखें
जिसे उसने मरे हुओ में से जलाया था तब महा
याज कों ने लाजार को भी मार डालने की
सम्मति की क्योंकि उसके कारण बहुत से
यहूदी चले गए और यीशु पर विश्वास किया
दूसरे दिन बहुत से लोगों ने जो पर्व में
आए थे यह सुनकर कि यीशु यरूशलेम में आता
है खजूर की डालियां ली और उससे भेंट करने
को निकले और पुकारने लगे कि होसाना धन्य
इसराइल का राजा जो प्रभु के नाम से आता है
जब यीशु को एक गधे का बच्चा मिला तो उस पर
बैठा जैसा लिखा है कि हे सियोन की की बेटी
मत डर देख तेरा राजा गधे के बच्चे पर चढ़ा
हुआ चला आता है उसके चेले यह बातें पहले
ना समझे थे परंतु जब यीशु की महिमा प्रकट
हुई तो उनको स्मरण आया कि यह बातें उसके
विषय में लिखी हुई थी और लोगों ने उससे इस
प्रकार का व्यवहार किया था तब भीड़ के
लोगों ने जो उस समय उसके साथ थे यह गवाही
दी कि उसने लाजार को कब्र में से बुलाकर
मरे हुओं में से जलाया था इसी कारण लोग
उससे भेंट करने को आए थे क्योंकि उन्होंने
सुना था कि उसने यह आश्चर्य कर्म दिखाया
है तब फरीस हों ने आपस में कहा सोचो तो
सही कि तुमसे कुछ नहीं बन पड़ता देखो
संसार उसके पीछे हो चला है जो लोग उस पर्व
में भजन करने आए थे उनमें से कई यूनानी थे
उन्होंने गली के बेत सदा के रहने वाले
फिलिपस के पास आकर उससे विनती की कि
श्रीमान हम यीशु से भेंट करना चाहते हैं
फिलिपस ने आकर अंद्र यास से कहा तब अंद्र
यास और फिलिपस ने यीशु से कहा इस पर यीशु
ने उनसे कहा वह समय आ गया है कि मनुष्य के
पुत्र की महिमा हो मैं तुमसे सच सच कहता
हूं कि जब तक गेहूं का दाना भूमि में
पड़कर मर नहीं जाता वह अकेला रहता है
परंतु जब मर जाता है तो बहुत फल लाता है
जो अपने प्राण को प्रिय जानता है वह उसे
खो देता है और जो इस जगत में अपने प्राण
को अप्रिय जानता है वह अनंत जीवन के लिए
उसकी रक्षा करेगा यदि कोई मेरी सेवा करे
तो मेरे पीछे हो ले और जहां मैं हूं वहां
मेरा सेवक भी होगा यदि कोई मेरी सेवा करे
तो पिता उसका आदर करेगा अब मेरा जी
व्याकुल हो रहा है इसलिए अब मैं क्या कहूं
हे पिता मुझे इस घड़ी से बचा परंतु मैं
इसी कारण इस घड़ी को पहुंचा हूं हे पिता
अपने नाम की महिमा कर तब यह आकाशवाणी हुई
कि मैंने उसकी महिमा की है और फिर भी
करूंगा तब जो लोग खड़े हुए सुन रहे थे
उन्होंने कहा कि बादल गर्जा औरों ने कहा
कोई स्वर्ग दूत उससे बोला इस पर यीशु ने
कहा यह शब्द मेरे लिए नहीं परंतु तुम्हारे
लिए आया है अब इस जगत का न्याय होता है अब
इस जगत का सरदार निकाल दिया जाएगा और मैं
यदि पृथ्वी पर से ऊंचे पर चढ़ाया जाऊंगा
तो सबको अपने पास खीचू ऐसा कहकर उसने यह
प्रकट कर दिया कि वह कैसी मृत्यु से मरेगा
इस पर लोगों ने उससे कहा कि हमने व्यवस्था
की यह बात सुनी है कि मसीह सर्वदा रहेगा
फिर तू क्यों कहता है कि मनुष्य के पुत्र
को ऊंचे पर चढ़ाया जाना अवश्य है यह
मनुष्य का पुत्र कौन है यीशु ने उनसे कहा
ज्योति अब थोड़ी देर तक तुम्हारे बी बीच
में है जब तक ज्योति तुम्हारे साथ है तब
तक चले चलो ऐसा ना हो कि अंधकार तुम्हें आ
घेरे जो अंधकार में चलता है वह नहीं जानता
कि किधर जाता है जब तक ज्योति तुम्हारे
साथ है ज्योति पर विश्वास करो कि तुम
ज्योति के संतान हो यह बातें कहकर यीशु
चला गया और उनसे छिपा रहा और उसने उनके
सामने इतने चिन्ह दिखाए तो भी उन्होंने उस
पर विश्वास ना किया ताकि भक्ता का वचन
पूरा हो जो उसने कहा कि हे प्रभु हमारे
समाचार की किसने प्रतीति की है और प्रभु
का भुजबल किस पर प्रकट हुआ इस कारण वे
विश्वास ना कर सके क्योंकि यशाया ने फिर
भी कहा कि उसने उनकी आंखें अंधी और उनका
मन कठोर किया है कहीं ऐसा ना हो कि वे
आंखों से देखें और मन से समझे और फिरे और
मैं उन्हें चंगा करूं शया ने यह बातें
इसलिए कही कि उसने उसकी महिमा देखी और
उसने उसके विषय में बातें की त भी सरदारों
में से भी बहुतों ने उस पर विश्वास किया
परंतु फरीस हों के कारण प्रगट में नहीं
मानते थे ऐसा ना हो कि आराध नालय में से
निकाले जाएं क्योंकि मनुष्यों की प्रशंसा
उनको परमेश्वर की प्रशंसा से अधिक प्रिय
लगती थी यीशु ने पुकार कर कहा जो मुझ पर
विश्वास करता है
वह मुझ पर नहीं बरन मेरे भेजने वाले पर
विश्वास करता है और जो मुझे देखता है वह
मेरे भेजने वाले को देखता है मैं जगत में
ज्योति होकर आया हूं ताकि जो कोई मुझ पर
विश्वास करे वह अंधकार में ना रहे यदि कोई
मेरी बातें सुनकर ना माने तो मैं उसे दोषी
नहीं ठहरा क्योंकि मैं जगत को दोषी ठहराने
के लिए नहीं परंतु जगत का उद्धार करने के
लिए आया हूं जो मुझे तुच्छ जानता है और
मेरी बातें ग्रहण नहीं करता है उसको दोषी
ठहराने वाला तो एक ही है अर्थात जो वचन
मैंने कहा है वही पिछले दिन में उसे दोषी
ठहराए क्योंकि मैंने अपनी ओर से बातें
नहीं की परंतु पिता जिसने मुझे भेजा है
उसी ने मुझे आज्ञा दी है कि क्या क्या
कहूं और क्या-क्या बोलूं और मैं जानता हूं
कि उसकी आज्ञा अनंत जीवन है इसलिए मैं जो
बोलता हूं वह जैसा पिता ने मुझसे कहा है
वैसा ही बोलता हूं योहन्ना रचित सुसमाचार
13वां
अध्याय फस के पर्व से पहले जब यीशु ने जान
लिया कि मेरी वह घड़ी आ पहुंची है कि जगत
छोड़कर पिता के पास जाऊं तो अपने लोगों से
जो जगत में थे जैसा प्रेम वह रखता था अंत
तक वैसा ही प्रेम रखता रहा और जब शैतान
शमोन के पुत्र यहूदा इस्क होती के मन में
यह डाल चुका था कि उसे पकड़वा तो भोजन के
समय यीशु ने यह जानकर कि पिता ने सब कुछ
मेरे हाथ में कर दिया है और मैं परमेश्वर
के पास से आया हूं और परमेश्वर के पास
जाता हूं भोजन पर से उठकर अपने कपड़े उतार
दिए और अंगोछा लेकर अपनी कमर बांधी तब
बर्तन में पानी भरकर चेलों के पांव धोने
और जिस अंगोछा
आया तब उसने उससे कहा हे प्रभु क्या तू
मेरे पांव धोता है यीशु ने उसको उत्तर
दिया कि जो मैं करता हूं तू अब नहीं जानता
परंतु इसके बाद समझेगा पतरस ने उससे कहा
तू मेरे पांव कभी ना धोने पाएगा यह सुनकर
यीशु ने उससे कहा यदि मैं तुझे न धो तो
मेरे साथ तेरा कुछ भी साझा नहीं शमोन पतरस
ने उससे कहा हे प्रभु तु मेरे पांव ही
नहीं बरन हाथ और सिर भी धो दे यीशु ने
उससे कहा जो नहा चुका है उसे पांव के सिवा
और कुछ धोने का प्रयोजन नहीं परंतु वह
बिल्कुल शुद्ध है और तुम शुद्ध हो परंतु
सब के सब नहीं वह तो अपने पकड़वाने वाले
को जानता था इसीलिए उसने कहा तुम सब के सब
शुद्ध नहीं जब वह उनके पांव धो चुका और
अपने कपड़े पहनकर
फिर बैठ गया तो उनसे कहने लगा क्या तुम
समझे कि मैंने तुम्हारे साथ क्या किया तुम
मुझे गुरु और प्रभु कहते हो और भला कहते
हो क्योंकि मैं वही हूं यदि मैंने प्रभु
और गुरु होकर तुम्हारे पांव धोए तो
तुम्हें भी एक दूसरे के पांव धोना चाहिए
क्योंकि मैंने तुम्हें नमूना दिखा दिया है
कि जैसा मैंने तुम्हारे साथ किया है तुम
भी वैसा ही किया करो मैं तुमसे सच सच कहता
हूं दास अपने स्वामी से बड़ा नहीं और ना
भेजा हुआ अपने भेजने वाले से तुम तो यह
बातें जानते हो और यदि उन पर चलो तो धन्य
हो मैं तुम सबके विषय में नहीं कहता
जिन्हें मैंने चुन लिया है उन्हें मैं
जानता हूं परंतु यह इसलिए है कि पवित्र
शास्त्र का यह वचन पूरा हो कि जो मेरी
रोटी खाता है उसने मुझ पर लात उठाई अब मैं
उसके होने से पहले तुम्हें जताए देता हूं
कि जब हो जाए तो तुम विश्वास करो कि मैं
वही हूं मैं तुमसे सच सच कहता हूं कि जो
मेरे भेजे हुए को ग्रहण करता है वह मुझे
ग्रहण करता है और जो मुझे ग्रहण करता है
वह मेरे भेजने वाले को ग्रहण करता है यह
बातें कहकर यीशु आत्मा में व्याकुल हुआ और
यह गवाही दी कि मैं तुमसे सच सच कहता हूं
कि तुम में से एक मुझे पकड़ वाएगा चेले यह
संदेह करते हुए कि वह किसके विषय में कहता
है एक दूसरे की ओर देखने लगे उसके चेलों
में से एक जिससे यीशु प्रेम रखता था यीशु
की छाती की ओर झुका हुआ बैठा था तब शमोन
पस ने उसकी ओर सैन करके पूछा कि बता तो वह
किसके विषय में कहता है तब उसने उसी तरह
यीशु की छाती की ओर झुककर पूछा हे प्रभु
वह कौन है यीशु ने उत्तर दिया जिसे मैं यह
रोटी का टुकड़ा डुबो कर दूंगा वही है और
उसने टुकड़ा डुबोकर शमोन के पुत्र यहूदा
इस करयो को दिया और टुकड़ा लेते ही शैतान
उसमें समा गया तब यीशु ने उससे कहा जो तू
करता है तुरंत कर परंतु बैठने वालों में
से किसी ने ना जाना कि उसने यह बात उससे
किस लिए कही यहूदा के पास थैली रहती थी
इसलिए किसी किसी ने समझा कि यीशु उससे
कहता है कि जो कुछ हमें पर्व के लिए चाहिए
वह मोल ले या यह कि कंगा को कुछ दे तब वह
टुकड़ा लेकर तुरंत बाहर चला गया और रात्रि
का समय था जब वह बाहर चला गया तो यीशु ने
कहा अब मनुष्य के पुत्र की महिमा हुई और
परमेश्वर की महिमा उसमें हुई और परमेश्वर
भी अपने में उसकी महिमा करेगा वरन तुरंत
करेगा हे बालको मैं और थोड़ी देर तुम्हारे
पास हूं फिर तुम मुझे ढूंढोगे और जैसा
मैंने यहूदियों से कहा कि जहां मैं जाता
हूं वहां तुम नहीं आ सकते वैसा ही मैं अब
तुमसे भी कहता हूं मैं तुम्हें एक नई
आज्ञा देता हूं कि एक दूसरे से प्रेम रखो
जैसा मैंने तुमसे प्रेम रखा है वैसा ही
तुम भी एक दूसरे से प्रेम रखो यदि आपस में
प्रेम रखोगे तो इसी से सब जानेंगे कि तुम
मेरे चेले हो शमोन पतरस ने उससे कहा हे
प्रभु तू कहां जाता है यीशु ने उत्तर दिया
कि जहां मैं जाता हूं वहां तू अब मेरे
पीछे आ नहीं सकता परंतु इसके बाद मेरे
पीछे आएगा पतरस ने उससे कहा हे प्रभु अभी
मैं तेरे पीछे क्यों नहीं आ सकता मैं तो
तेरे लिए अपना प्राण दूंगा यीशु ने उत्तर
दिया क्या तू मेरे लिए अपना प्राण देगा
मैं तुझसे सच सच कहता हूं कि मुर्ग बांग
ना देगा जब तक तू तीन बार मेरा इंकार ना
कर लेगा योहन्ना रचित सुसमाचार 14वां
अध्याय तुम्हारा मन व्याकुल ना हो तुम
परमेश्वर पर विश्वास रखते हो मुझ पर भी
विश्वास रखो मेरे पिता के घर में बहुत से
रहने के स्थान है यदि ना होते तो मैं
तुमसे कह देता क्योंकि मैं तुम्हारे लिए
जगह तैयार करने जाता हूं और यदि मैं जाकर
तुम्हारे लिए जगह तैयार करूं तो फिर आकर
तुम्हें अपने यहां ले जाऊंगा कि जहां मैं
रहूं वहां तुम भी रहो और जहां मैं जाता
हूं तुम वहां का मार्ग जानते हो थोमा ने
उससे कहा हे प्रभु हम नहीं जानते कि तू
कहां जाता है तो मार्ग कैसे जाने यीशु ने
उससे कहा मार्ग और सच्चाई और जीवन मैं ही
हूं बिना मेरे दवा कोई पिता के पास नहीं
पहुंच सकता यदि तुमने मुझे जाना होता तो
मेरे पिता को भी जानते और अब उसे जानते हो
और उसे देखा भी है फिलिपस ने उससे कहा हे
प्रभु पिता को हमें दिखा दे यही हमारे लिए
बहुत है यीशु ने उससे कहा हे फिलिपस मैं
इतने दिन से तुम्हारे साथ हूं और क्या तू
मुझे नहीं जानता जिसने मुझे देखा है उसने
पिता को देखा है
तू क्यों कहता है कि पिता को हमें दिखा
क्या तू प्रतीति नहीं करता कि मैं पिता
में हूं और पिता मुझ में है यह बातें जो
मैं तुमसे कहता हूं अपनी ओर से नहीं कहता
परंतु पिता मुझ में रहकर अपने काम करता है
मेरी ही प्रतीति करो कि मैं पिता में हूं
और पिता मुझ में है नहीं तो कामों ही के
कारण मेरी प्रतीति करो मैं तुमसे सच सच
कहता हूं कि जो मुझ पर विश्वास रखता है यह
काम जो मैं करता हूं वह भी करेगा वरन इनसे
भी बड़े काम करेगा क्योंकि मैं पिता के
पास जाता हूं और जो कुछ तुम मेरे नाम से
मांगोगे वही मैं करूंगा कि पुत्र के
द्वारा पिता की महिमा हो यदि तुम मुझसे
मेरे नाम से कुछ मांगोगे तो मैं उसे
करूंगा यदि तुम मुझसे प्रेम रखते हो तो
मेरी आज्ञा को मानोगे
और मैं पिता से विनती करूंगा और वह
तुम्हें एक और सहायक देगा कि वह सर्वदा
तुम्हारे साथ रहे अर्थात सत्य का आत्मा
जिसे संसार ग्रहण नहीं कर सकता क्योंकि वह
ना उसे देखता है और ना उसे जानता है तुम
उसे जानते हो क्योंकि वह तुम्हारे साथ
रहता है और वह तुम में होगा मैं तुम्हें
अनाथ न छोडूंगा मैं तुम्हारे पास आता हूं
और थोड़ी देर रह गई है कि फिर संसार मुझे
ना देखेगा परंतु तुम मुझे देखोगे इसलिए कि
मैं जीवित हूं तुम भी जीवित रहोगे उस दिन
तुम जानोगे कि मैं अपने पिता में हूं और
तुम मुझ में और मैं तुम में जिसके पास
मेरी आज्ञा है और वह उन्हें मानता है वही
मुझसे प्रेम रखता है और जो मुझसे प्रेम
रखता है उससे मेरा पिता प्रेम रखेगा और
मैं उससे प्रेम रखूंगा और अपने आप को उस
पर प्रकट करूंगा उस यहूदा ने जो इसकर योति
न था उससे कहा हे प्रभु क्या हुआ कि तू
अपने आप को हम पर प्रकट किया चाहता है और
संसार पर नहीं यीशु ने उसको उत्तर दिया
यदि कोई मुझसे प्रेम रखे तो वह मेरे वचन
को मानेगा और मेरा पिता उससे प्रेम रखेगा
और हम उसके पास आएंगे और उसके साथ बास
करेंगे जो मुझसे प्रेम नहीं रखता वह मेरे
वचन को नहीं मानता और जो वचन तुम सुनते हो
वह मेरा नहीं बरन पिता का है जिसने मुझे
भेजा यह बातें मैंने तुम्हारे साथ रहते
हुए तुमसे कही परंतु सहायक अर्थात पवित्र
आत्मा जिसे पिता मेरे नाम से भेजेगा वह
तुम्हें सब बातें सिखाएगा और जो कुछ मैंने
तुमसे कहा है वह सब तुम्हें स्मरण कर आएगा
मैं तुम्हें शांति दिए जाता हूं अपनी
शांति तुम्हें देता हूं जैसे संसार देता
है मैं तुम्हें नहीं देता तुम्हारा मन ना
घबराए और ना डरे तुमने सुना कि मैंने
तुमसे कहा कि मैं जाता हूं और तुम्हारे
पास फिर आता हूं यदि तुम मुझसे प्रेम रखते
तो इस बात से आनंदित होते कि मैं पिता के
पास जाता हूं क्योंकि पिता मुझसे बड़ा है
और मैंने अब इसके हो होने से पहले तुमसे
कह दिया है कि जब वह हो जाए तो तुम
प्रतीति करो मैं अब से तुम्हारे साथ और
बहुत बातें ना करूंगा क्योंकि इस संसार का
सरदार आता है और मुझ में उसका कुछ नहीं
परंतु यह इसलिए होता है कि संसार जाने कि
मैं पिता से प्रेम रखता हूं और जिस तरह
पिता ने मुझे आज्ञा दी मैं वैसे ही करता
हूं उठो यहां से चले योहन्ना रचित
सुसमाचार 15वां अध्याय सच्ची दाखल मैं हूं
और मेरा पिता किसान है जो डाली मुझ में है
और नहीं फलती उसे वह काट डालता है और जो
फलती है उसे वह छाट है ताकि और फले तुम तो
उस वचन के कारण जो मैंने तुमसे कहा है
शुद्ध हो तुम मुझ में बने रहो और मैं तुम
में जैसे डाली यदि दाखिल में बनी ना रहे
तो अपने आप से फल सकती वैसे ही तुम भी यदि
मुझ में बने ना रहो तो नहीं फल सकते मैं
दाखल होता हूं तुम डालिया हो जो मुझ में
बना रहता है और मैं उसमें वह बहुत फल फलता
है क्योंकि मुझसे अलग होकर तुम कुछ भी
नहीं कर सकते यदि कोई मुझ में बना ना रहे
तो वह डाली की नाई फेंक दिया जाता और सूख
जाता है और लोग उन्हें बटोर कर आग में झोक
देते हैं और वे जल जाती हैं यदि तुम मुझ
में बने रहो और मेरी बातें तुम में बनी
रहे तो जो चाहो मांगो और वह तुम्हारे लिए
हो जाएगा मेरे पिता की महिमा इसी से होती
है कि तुम बहुत सा फल लाओ तभी तुम मेरे
चेले ठहरो ग जैसा पिता ने मुझसे प्रेम रखा
वैसा ही मैंने तुमसे प्रेम रखा मेरे प्रेम
में बने रहो यदि तुम मेरी आज्ञा को मानोगे
तो मेरे प्रेम में बने रहोगे जैसा कि
मैंने अपने पिता की आज्ञा को माना है और
उसके प्रेम में बना रहता हूं मैंने यह
बातें तुमसे इसलिए कही है कि मेरा आनंद
तुम में बना रहे और तुम्हारा आनंद पूरा हो
जाए मेरी आज्ञा यह है कि जैसा मैंने तुमसे
प्रेम रखा वैसा ही तुम भी एक दूसरे के
प्रेम रखो इससे बड़ा प्रेम किसी का नहीं
कि कोई अपने मित्रों के लिए अपना प्राण दे
जो कुछ मैं तुम्हें आज्ञा देता हूं यदि
उसे करो तो तुम मेरे मित्र हो अब से मैं
तुम्हें दास ना कहूंगा क्योंकि दास नहीं
जानता कि उसका स्वामी क्या करता है परंतु
मैंने तुम्हें मित्र कहा है क्योंकि मैंने
जो बातें अपने पिता से सुनी वे सब तुम्हें
बता दी तुमने मुझे नहीं चुना परंतु मैंने
तुम्हें चुना है और तुम्हें ठहराया ताकि
तुम जाकर फल लाओ और तुम्हारा फल बना रहे
कि तुम मेरे नाम से जो कुछ पिता से मांगो
वह तुम्हें दे इन बातों की आज्ञा मैं
तुम्हें इसलिए देता हूं कि तुम एक दूसरे
से प्रेम रखो यदि संसार तुमसे बैर रखता है
तो तुम जानते हो कि उसने तुमसे पहले मुझसे
भी बैर रखा यदि तुम संसार के होते तो
संसार अपनों से प्रीति रखता परंतु इस कारण
कि तुम संसार के नहीं बरन मैंने तुम्हें
संसार में से चुन लिया है इसीलिए संसार
तुमसे बैर रखता है जो बात मैंने तुमसे कही
थी कि दास अपने स्वामी से बड़ा नहीं होता
उसको याद रखो यदि उन्होंने मुझे सताया तो
तुम्हें भी सताएंगे यदि उन्होंने मेरी बात
मानी तो तुम्हारी भी मानेंगे परंतु यह सब
कुछ वे मेरे नाम के कारण तुम्हारे साथ
करेंगे क्योंकि वे मेरे भेजने वाले को
नहीं जानते यदि मैं ना आता और उनसे बातें
ना करता तो वे पापी ना ठहर करते परंतु अब
उन्हें उनके पाप के लिए कोई बहाना नहीं जो
मुझसे बैर रखता है वह मेरे पिता से भी बैर
रखता है यदि मैं उनमें वे काम ना करता जो
और किसी ने नहीं किए तो वे पापी नहीं
ठहरते परंतु अब तो उन्होंने मुझे और मेरे
पिता दोनों को देखा और दोनों से बैर किया
और यह इसलिए हुआ कि वह वचन पूरा हो जो
उनकी व्यवस्था में लिखा है कि उन्होंने
मुझसे व्यर्थ बैर किया परंतु जब वह सहायक
आएगा जिसे मैं तुम्हारे पास पिता की ओर से
भेजूंगा अर्थात सत्य का आत्मा जो पिता की
ओर से निकलता है तो वह मेरी गवाही देगा और
तुम भी गवाह हो क्योंकि तुम आरम से मेरे
साथ रहे हो योहन्ना रचित सुसमाचार
सवा अध्याय यह बातें मैंने तुमसे इसलिए
कही कि तुम ठोकर ना खाओ वे तुम्हें आराध
नाल में से निकाल देंगे वरन वह समय आता है
कि जो कोई तुम्हें मार डालेगा वह समझेगा
कि मैं परमेश्वर की सेवा करता हूं और यह
वे इसलिए करेंगे कि उन्होंने ना पिता को
जाना है और ना मुझे जानते हैं परंतु यह
बातें मैंने इसलिए तुमसे कही कि जब उनका
समय आए तो तुम्हें स्मरण आ जाए कि मैंने
तुमसे पहले ही कह दिया था और मैंने आरंभ
में तुमसे यह बातें इसलिए नहीं कही
क्योंकि मैं तुम्हारे साथ था अब मैं अपने
भेजने वाले के पास जाता हूं और तुम में से
कोई मुझसे नहीं पूछता कि तू कहां जाता है
परंतु मैंने जो यह बातें तुमसे कही है
इसलिए तुम्हारा मन शोक से भर गया तो भी
मैं तुमसे सच कहता हूं कि मेरा जाना
तुम्हारे लिए अच्छा है क्योंकि यदि मैं ना
जाऊं तो वह सहायक तुम्हारे पास ना आएगा
परंतु यदि मैं जाऊंगा तो उसे तुम्हारे पास
भेज दूंगा और वह आकर संसार को पाप और
धार्मिकता और न्याय के विषय में निरुत्तर
करेगा पाप के विषय में इसलिए कि वे मुझ पर
विश्वास नहीं करते और धार्मिकता के विषय
में इसलिए कि मैं पिता के पास जाता हूं और
तुम मुझे फिर ना देखोगे न्याय के विषय में
इसलिए कि संसार का सरदार दोषी ठहराया गया
है मुझे तुमसे और भी बहुत सी बातें कहनी
है परंतु अभी तुम उन्हें सह नहीं सकते
परंतु जब वह अर्थात सत्य का आत्मा आएगा तो
तुम्हें सब सत्य का मार्ग बताएगा क्योंकि
वह अपनी ओर से ना कहेगा परंतु जो कुछ
सुनेगा वही कहेगा और आने वाली बातें
तुम्हें बताएगा वह मेरी महिमा करेगा
क्योंकि वह मेरी बातों में से लेकर
तुम्हें बताएगा जो कुछ पिता का है वह सब
मेरा है इसलिए मैंने कहा कि वह मेरी बातों
में से लेकर तुम्हें बताएगा थोड़ी देर में
तुम मुझे ना देखोगे और फिर थोड़ी देर में
मुझे देखोगे तब उसके कितने चेलों ने आपस
में कहा यह क्या है जो वह हमसे कहता है कि
थोड़ी देर में तुम मुझे ना देखोगे और फिर
थोड़ी देर में मुझे देखोगे और यह इसलिए कि
मैं पिता के पास जाता हूं तब उन्होंने कहा
यह थोड़ी देर जो वह कहता है क्या बात है
हम नहीं जानते कि क्या कहता है यीशु ने यह
जानकर कि वे मुझसे पूछना चाहते हैं उनसे
कहा क्या तुम आपस में मेरी इस बात के विषय
में पूछ पाछ करते हो कि थोड़ी देर में तुम
मुझे ना देखोगे और फिर थोड़ी देर में मुझे
देखोगे मैं तुमसे सच सच कहता हूं कि तुम
रोगे और विलाप करोगे परंतु संसार आनंद
करेगा तुम्हें शोक होगा परंतु तुम्हारा
शोक आनंद बन जाएगा जब स्त्री जनने लगती है
तो उसको शोक होता है क्योंकि उसकी दुख की
घड़ी आ पहुंची परंतु जब वह बालक जन्म चुकी
तो इस आनंद से कि जगत में एक मनुष्य
उत्पन्न हुआ उस संकट को फिर स्मरण नहीं
करती और तुम्हें भी अब तो शोक है परंतु
मैं तुमसे फिर मिलूंगा और तुम्हारे मन में
आनंद होगा और तुम्हारा आनंद कोई तुमसे छीन
न लेगा उस दिन तुम मुझसे कुछ ना पूछोगे
मैं तुमसे सच सच कहता हूं यदि पिता से कुछ
मांगोगे तो वह मेरे नाम से तुम्हें देगा
अब तक तुमने मेरे नाम से कुछ नहीं मांगा
मांगो तो पाओगे ताकि तुम्हारा आनंद पूरा
हो जाए मैंने यह बातें तुमसे दृष्टांत में
कही हैं परंतु वह समय आता है कि मैं तुमसे
दृष्टांत में और फिर नहीं कहूंगा परंतु
खोलकर तुम्हें पिता के विषय में बताऊंगा
उस दिन तुम मेरे नाम से मांगोगे और मैं
तुमसे यह नहीं कहता कि मैं तुम्हारे लिए
पिता से बिनती करूंगा क्योंकि पिता तो आप
ही तुमसे प्रीति रखता है इसलिए कि तुमने
मुझसे प्रीति रखी है और यह भी प्रतीति की
है कि मैं पिता की ओर से निकल आया मैं
पिता से निकलकर जगत में आया हूं फिर जगत
को छोड़कर पिता के पास जाता हूं उसके
चेलों ने कहा देख अब तो तू खोलकर कहता है
और कोई दृष्टांत नहीं कहता अब हम जान गए
कि तू सब कुछ जानता है और तुझे प्रयोजन
नहीं कि कोई तुझसे पूछे इससे हम प्रतीति
करते हैं कि तू परमेश्वर से निकला है यह
सुन यीशु ने उनसे कहा क्या तुम अप प्रतीति
करते हो देखो वह घड़ी आती है बरन आ पहुंची
कि तुम सब तितर बितर होकर अपना अपना मार्ग
लोगे और मुझे अकेला छोड़ दोगे तो भी मैं
अकेला नहीं क्योंकि पिता मेरे साथ है
मैंने यह बातें तुमसे इसलिए कही हैं कि
तुम्हें मुझ में शांति मिले संसार में
तुम्हें क्लेश होता है परंतु
ढलसिम
चार 17 वां अध्याय यीशु नेय बातें कहीं और
अपनी आंखें आकाश की ओर उठाकर कहा हे पिता
वह घड़ी आ पहुंची अपने पुत्र की महिमा कर
कि पुत्र भी तेरी महिमा करे क्योंकि तूने
उसको सब प्राणियों पर अधिकार दिया कि
जिन्हें तूने उसको दिया है उन सबको वह
अनंत जीवन दे और अनंत जीवन यह है कि वे
तुझ अद्वैत सच्चे परमेश्वर को और यीशु
मसीह को जिसे तूने भेजा है जाने जो काम
तूने मुझे करने को दिया था उसे पूरा करके
मैंने पृथ्वी पर तेरी महिमा की है और अब
हे पिता तू अपने साथ मेरी महिमा उस महिमा
से कर जो जगत के होने से पहले मेरी तेरे
साथ थी मैंने तेरा नाम उन मनुष्यों पर
प्रकट किया जिन्हें तूने जगत में से मुझे
दिया वे तेरे थे और तूने उन्हें मुझे दिया
और उन्होंने तेरे वचन को मान लिया है अब
वे जान गए हैं कि जो कुछ तूने मुझे दिया
है सब तेरी ओर से है क्योंकि जो बातें
तूने मुझे पहुंचा दी मैंने उन्हें उनको
पहुंचा दिया और उन्होंने उनको ग्रहण किया
और सच सच जान लिया है कि मैं तेरी ओर से
निकला हूं और प्रतीति कर ली है कि तू ही
ने मुझे भेजा मैं उनके लिए विनती करता हूं
संसार के लिए विनती नहीं करता हूं परंतु
उन्हीं के लिए जिन्हें तूने मुझे दिया है
क्योंकि वे तेरे हैं और जो कुछ मेरा है वह
सब तेरा है और जो तेरा है
वह मेरा है और इनसे मेरी महिमा प्रकट हुई
है मैं आगे को जगत में ना रहूंगा परंतु यह
जगत में रहेंगे और मैं तेरे पास आता हूं
हे पवित्र पिता अपने उस नाम से जो तूने
मुझे दिया है उनकी रक्षा कर कि वे हमारी
नाई एक हो जब मैं उनके साथ था तो मैंने
तेरे उस नाम से जो तूने मुझे दिया है उनकी
रक्षा की मैंने उनकी चौकसी की और विनाश के
पुत्र को छोड़ उनमें से कोई नाश ना हुआ
इसलिए कि पवित्र शास्त्र की बात पूरी हो
परंतु अब मैं तेरे पास आता हूं और यह
बातें जगत में कहता हूं कि वे मेरा आनंद
अपने में पूरा पाएं मैंने तेरा वचन उन्हें
पहुंचा दिया है और संसार ने उनसे बैर किया
क्योंकि जैसा मैं संसार का नहीं वैसे ही
वे भी संसार के नहीं मैं यह विनती नहीं
करता
कि तू उन्हें जगत से उठा ले परंतु यह कि
तू उन्हें उस दुष्ट से बचाए रख जैसे मैं
संसार का नहीं वैसे ही वे भी संसार के
नहीं सत्य के द्वारा उन्हें पवित्र कर
तेरा वचन सत्य है जैसे तूने जगत में मुझे
भेजा वैसे ही मैंने भी उन्हें जगत में
भेजा और उनके लिए मैं अपने आप को पवित्र
करता हूं ताकि वे भी सत्य के द्वारा
पवित्र किए जाएं मैं केवल इन्हीं के लिए
विनती नहीं करता परंतु उनके लिए भी जो
इनके वचन के द्वारा मुझ पर विश्वास करेंगे
कि वे सब एक हो जैसा तू हे पिता मुझ में
है और मैं तुझ में हूं वैसे ही वे भी हम
में हो इसलिए कि जगत प्रतीति करे कि तू ही
ने मुझे भेजा और वह महिमा जो तूने मुझे दी
मैंने उन्हें दी है कि वे सेसे ही एक हो
जैसे कि हम एक हैं मैं उनमें और तू मुझ
में कि वे सिद्ध होकर एक हो जाएं और जगत
जाने कि तू ही ने मुझे भेजा और जैसा तूने
मुझसे प्रेम रखा वैसा ही उनसे प्रेम रखा
हे पिता मैं चाहता हूं कि जिन्हें तूने
मुझे दिया है जहां मैं हूं वहां वे भी
मेरे साथ हो कि वे मेरी उस महिमा को देखें
जो तूने मुझे दी है
क्योंकि तूने जगत की उत्पत्ति से पहले
मुझसे प्रेम रखा हे धार्मिक पिता संसार ने
मुझे नहीं जाना परंतु मैंने तुझे जाना और
इन्होंने भी जाना कि तू ही ने मुझे भेजा
और मैंने तेरा नाम उनको बताया और बताता
रहूंगा कि जो प्रेम तुझको मुझसे था वह
उनमें रहे और मैं उनमें रहूं योहन्ना रचित
सुसमाचार 18वां अध्याय यीशु यह बातें कहकर
अपने चेलों के साथ के द्रोण के ना के पार
गया वहां एक बारी थी जिसमें वह और उसके
चेले गए और उसका पकड़वाने वाला यहूदा भी
वह जगह जानता था क्योंकि यशु अपने चेलों
के साथ वहां जाया करता था तब यहूदा पलटन
को और महाया और फियों की ओर से प्याद को
लेकर दीप और मशा और हथिया लिए हुए वहां त
ु उ सब बां जो उस पर आने वाली थी जानकर
निकला और उनसे कहने लगा किसे ढूंढते हो
उन्होंने उसको उत्तर दिया यीशु नासरी को
यीशु ने उनसे कहा मैं ही हूं और उसका
पकड़वाने वाला यहूदा भी उनके साथ खड़ा था
उसके यह कहते ही कि मैं हूं वे पीछे हटकर
भूमि पर गिर पड़े तब उसने फिर उनसे पूछा
तुम किसको ढूंढते हो वे बोले यीशु नासरी
को यीशु ने उत्तर दिया मैं तो तुमसे कह
चुका हूं कि मैं ही हूं यदि मुझे ढूंढते
हो तो इन्हें जाने दो यह इसलिए हुआ कि वह
वचन पूरा हो जो उसने कहा था कि जिन्हें
तूने मुझे दिया उनमें से मैंने एक को भी न
खोया शमोन पतरस ने तलवार जो उसके पास थी
खींची और महाया के दास पर चलाकर उसका
दाहिना कान उड़ा दिया उस दास का नाम मलक
था तब यीशु ने ने पतरस से कहा अपनी तलवार
काठी में रख जो कटोरा पिता ने मुझे दिया
है क्या मैं उसे ना पिऊ तब सिपाहियों और
उनके सूबेदार और यहूदियों के प्याद ने
यीशु को पकड़कर बांध लिया और पहले उसे
हन्ना के पास ले गए क्योंकि वह उस वर्ष के
महाया जक कैफा का ससुर था यह वही कफा था
जिसने यहूदियों को सलाह दी थी कि हमारे
लोगों के लिए एक पुरुष का
अच्छा है शमोन पतरस और एक और चेला भी यीशु
के पीछे होलिए यह चेला महाया जक का जाना
पहचाना था और यीशु के साथ महाया आजक के
आंगन में गया परंतु पतरस बाहर द्वार पर
खड़ा रहा तब वह दूसरा चेला जो महाया जक का
जाना पहचाना था बाहर निकला और द्वार पालीन
से कहकर पतरस को भीतर ले आया उस दासी ने
जो द्वार पालीन थी से कहा क्या तू भी इस
मनुष्य के चेलों में से है उसने कहा मैं
नहीं हूं दास और प्यादे जाड़े के कारण
कोयले धका करर खड़े ताप रहे थे और पतरस भी
उनके साथ खड़ा ताप रहा था तब महा याजक ने
यीशु से उसके चेलों के विषय में और उसके
उपदेश के विषय में पूछा यीशु ने उसको
उत्तर दिया कि मैंने जगत से खोलकर बातें
की मैंने सभाओं और आराधना में में जहां सब
यहूदी इकट्ठे हुआ करते हैं सदा उपदेश किया
और गुप्त में कुछ भी नहीं कहा तू मुझसे
क्यों पूछता है सुनने वालों से पूछ कि
मैंने उनसे क्या कहा देख वे जानते हैं कि
मैंने क्या-क्या कहा जब उसने यह कहा तो
प्याद में से एक ने जो पास खड़ा था यीशु
को थप्पड़ मारकर कहा क्या तू मयाज को इस
प्रकार उत्तर देता है यीशु ने उसे उत्तर
दिया यदि मैंने बुरा कहा तो उस बुराई पर
गवाही दे परंतु यदि भला कहा तो मुझे क्यों
मारता है हन्ना ने उसे बंधे हुए कैफा
महाया के पास भेज दिया शमोन पतरस खड़ा हुआ
ताप रहा था तब उन्होंने उससे कहा क्या तू
भी उसके चेलों में से है उसने इंकार करके
कहा मैं नहीं हूं महाया आजक के दासो में
से एक जो उसके कुटुंब में से था जिसका कान
पर पस ने काट डाला था बोला क्या मैंने
तुझे उसके साथ बारी में ना देखा था पतरस
फिर इंकार कर गया और तुरंत मुर्ग ने बांग
दी और वे यीशु को कैफा के पास से किले को
ले गए और भोर का समय था परंतु वे आप किले
के भीतर ना गए ताकि अशुद्ध ना हो परंतु फस
खा सके तब पिलातो उनके पास बाहर निकल आया
और कहा तुम इस मनुष्य पर किस बात की नालिश
करते हो हो उन्होंने उसको उत्तर दिया कि
यदि वह कुकर्मी ना होता तो हम उसे तेरे
हाथ ना सौंपते पिलातो उस ने उनसे कहा तुम
ही इसे ले जाकर अपनी व्यवस्था के अनुसार
उसका न्याय करो यहूदियों ने उससे कहा हमें
अधिकार नहीं कि किसी का प्राण ले यह इसलिए
हुआ कि यीशु की वह बात पूरी हो जो उसने यह
पता देते हुए कही थी कि उसका मरना कैसा
होगा तब पिलातो फिर किले के भीतर गया और
यीशु को बुलाकर उससे पूछा क्या तू
यहूदियों का राजा है यीशु ने उत्तर दिया
क्या तू यह बात अपनी ओर से कहता है या
औरों ने मेरे विषय में तुझसे कही पिलातो
उस ने उत्तर दिया क्या मैं यहूदी हूं तेरी
ही जाति और महा याज कों ने तुझे मेरे हाथ
सौंपा तूने क्या किया है यीशु ने उत्तर
दिया कि मेरा राज्य इस जगत का नहीं यदि
मेरा राज्य इस जगत का होता तो मेरे सेवक
लड़ते कि मैं यहूदियों के हाथ सौंपा न
जाता परंतु अब मेरा राज्य यहां का नहीं
पिलातो उस ने उससे कहा तो क्या तू राजा है
यीशु ने उत्तर दिया कि तू कहता है क्योंकि
मैं राजा हूं मैंने इसलिए जन्म लिया और
इसलिए जगत में आया हूं कि सत्य पर गवाही
दूं जो कोई सत्य का है वह मेरा शब्द सुनता
है पिलातो उस ने उससे कहा सत्य क्या है और
यह कहकर वह फिर यहूदियों के पास निकल गया
और उनसे कहा मैं तो उसमें कुछ दोष नहीं
पाता पर तुम्हारी यह रीति है कि मैं फस
में तुम्हारे लिए एक व्यक्ति को छोड़ दूं
सो क्या तुम चाहते हो कि मैं तुम्हारे लिए
यहूदियों के राजा को छोड़ दूं तब उन्होंने
फिर चिल्लाकर कहा इसे नहीं परंतु हमारे
लिए बरब्बास
डाकू था योहन्ना रचित सुसमाचार 19वां
अध्याय इस पर पिलातो उस ने यीशु को लेकर
कोड़े लगवाए और सिपाहियों ने कांटों का
मुकुट गंधक उसके सिर पर रखा और उससे बजनी
वस्त्र पहनाया और उसके पास आ आकर कहने लगे
हे यहूदियों के राजा प्रणाम और उसे थप्पड़
भी मारे तब पिलातो ने फिर बाहर निकलकर
लोगों से कहा देखो मैं उसे तुम्हारे पास
फिर बाहर लाता हूं ताकि तुम जानो कि मैं
कुछ भी दोष नहीं पाता तब यीशु कांटों का
मुकुट और बजनी वस्त्र पहने हुए बाहर निकला
और पिलास ने उनसे कहा देखो यह पुरुष जब
महा याज कों और प्याद ने उसे देखा तो
चिल्लाकर कहा कि उसे क्रूस पर चढ़ा क्रूस
पर पिलास ने उनसे कहा तुम ही उसे लेकर
क्रूस पर चढ़ाओ क्योंकि मैं उसमें दोष
नहीं पाता यहूदियों ने उसको उत्तर दिया कि
हमारी भी व्यवस्था है और उस व्यवस्था के
अनुसार वह मारे जाने के योग्य है क्योंकि
उसने अपने आप को परमेश्वर का पुत्र बनाया
जब पिलास ने यह बात सुनी तो और भी डर गया
और फिर किले के भीतर गया और यीशु से कहा
तू कहां का है परंतु यीशु ने उसे कुछ भी
उत्तर ना दिया पिलातो उस ने उससे कहा
मुझसे क्यों नहीं बोलता क्या तू नहीं
जानता कि तुझे छोड़ देने का अधिकार मुझे
है और तुझे क्रूस पर चढ़ाने का भी मुझे
अधिकार है यीशु ने उत्तर दिया कि यदि तुझे
ऊपर से न दिया जाता तो तेरा मुझ पर कुछ
अधिकार ना होता इसलिए जिसने मुझे तेरे हाथ
पकड़वा है उसका पाप अधिक है इससे पिलातो
उस ने उसे छोड़ देना चाहा परंतु यहूदियों
ने चिल्ला चिल्ला करर कहा यदि तू इसको
छोड़ देगा तो तेरी भक्ति कैसर की ओर नहीं
जो कोई अपने आप को राजा बनाता है वह कैसर
का सामना करता है यह बातें सुनकर पिलास
यीशु को बाहर लाया और उस जगह एक चबूतरा था
जो इब्रानी में गब बता कहलाता है और न्याय
आसन पर बैठा यह फस की तैयारी का दिन था और
छठ घंटे के लगभग था तब उसने यहूदियों से
कहा देखो यही है तुम्हारा राजा परंतु वे
चिल्लाए कि ले जा ले जा उसे क्रूस पर चढ़ा
पिलास ने उनसे कहा क्या मैं तुम्हारे राजा
को क्रूस पर चढ़ाऊं महाज कों ने उत्तर
दिया कि कैसर को छोड़ हमारा और कोई राजा
नहीं तब उसने उसे उनके हाथ सौंप दिया ताकि
वह क्रूस पर चढ़ाया जाए तब वे यीशु को ले
गए और वह अपना क्रूस उठाए उस स्थान तक
बाहर गया जो खोपड़ी का स्थान कहलाता है और
इब्रानी में गुगता
वहां उन्होंने उसे और उसके साथ और दो
मनुष्यों को क्रूस पर चढ़ाया एक को इधर और
एक को उधर और बीच में यीशु को और पिलास ने
एक दोष पत्र लिखकर क्रूस पर लगा दिया और
उसमें यह लिखा हुआ था यीशु नासरी यहूदियों
का राजा यह दोष पत्र बहुत यहूदियों ने
पढ़ा क्योंकि वह स्थान जहां यीशु क्रूस पर
चढ़ाया गया था नगर के पास था और पत्र
इब्रानी और लती और यूनानी में लिखा हुआ था
तब यहूदियों के महाया कों ने पिलातो से
कहा यहूदियों का राजा मत लिख परंतु यह कि
उसने कहा मैं यहूदियों का राजा हूं पिलातो
उस ने उत्तर दिया कि मैंने जो लिख दिया वह
लिख दिया जब सिपाही यीशु को क्रूस पर चढ़ा
चुके तो उसके कपड़े लेकर चार भाग किए हर
सिपाही के लिए एक भाग और कुर्ता भी लिया
परंतु कुर्ता बिन सी अन ऊपर से नीचे तक
बुना हुआ था इसलिए उन्होंने आपस में कहा
हम इसको ना फाड़े परंतु इस पर चिट्ठी डाले
कि वह किसका होगा यह इसलिए हुआ कि पवित्र
शास्त्र की बात पूरी हो कि उन्होंने मेरे
कपड़े आपस में बांट लिए और मेरे वस्त्र पर
चिट्ठी डाली सो सिपाहियों ने ऐसा ही किया
परंतु यीशु के क्रूस के पास उस की माता और
उसकी माता की बहन मरियम
क्लोपाम मगद नी खड़ी थी यीशु ने अपनी माता
और उस चेले को जिससे वह प्रेम रखता था पास
खड़े देखकर अपनी माता से कहा हे नारी देख
यह तेरा पुत्र है तब उस चेले से कहा यह
तेरी माता है और उसी समय से वह चेला उसे
अपने घर ले गया इसके बाद यीशु ने यह जानकर
कि अब सब कुछ हो चुका इसलिए कि पवित्र
शास्त्र की बात पूरी हो कहा मैं प्यासा
हूं वहां एक सिरके से भरा हुआ बर्तन धरा
था सो उन्होंने सिरके में भिगोए हुए स्पंज
को जुफे पर रखकर उसके मुंह से लगाया जब
यीशु ने वह सिरका लिया तो कहा पूरा हुआ और
सिर झुकाकर प्राण त्याग दिए और इसलिए कि
वह तैयारी का दिन था यहूदियों ने पिलास से
विनती की कि उनकी की टांगे तोड़ दी जाएं
और वे उतारे जाएं कि सप्त के दिन वे
क्रूसो पर ना रहे क्योंकि वह सप्त का दिन
बड़ा दिन था स सिपाहियों ने आकर पहले की
टांगे तोड़ी तब दूसरे की भी जो उसके साथ
क्रूस पर चढ़ाए गए थे परंतु जब यीशु के
पास आकर देखा कि वह मर चुका है तो उसकी
टांगे ना तोड़ी परंतु सिपाहियों में से एक
ने बछेड़ा और उसमें से तुरंत लोहू और पानी
निकला जिसने यह देखा उसी ने गवाही दी है
और उसकी गवाही सच्ची है और वह जानता है कि
सच कहता है कि तुम भी विश्वास करो यह
बातें इसलिए हुई कि पवित्र शास्त्र की यह
बात पूरी हो कि उसकी कोई हड्डी तोड़ी ना
जाएगी फिर एक और स्थान पर यह लिखा है कि
जिससे उन्होंने
बेधाब अरम के यूसुफ ने जो यीशु का चेला था
परंतु यहूदियों के डर से इस बात को छिपाए
रखता था पिलास से बिनती की कि मैं यीशु की
लोत को ले जाऊं और पिलास ने उसकी बिनती
सुनी और वह आकर उसकी लोत ले गया निको देम
भी जो पहले यीशु के पास रात को गया था 50
शेर के लगभग मिला हुआ गंध रस और एलवा ले
आया तब उन्होंने यीशु की लोत को लिया और
यहूदियों के गाड़ने की रीति के अनुसार उसे
सुगंध द्रव्य के साथ कफन में लपेटा उस
स्थान पर जहां यीशु क्रूस पर चढ़ाया गया
था एक बारी थी और उस बारी में एक नई कब्र
थी जिसमें कभी कोई ना रखा गया था सो
यहूदियों की तैयारी के दिन के कारण
उन्होंने यीशु को उसी में रखा क्योंकि वह
कब्र निकट थी योहन्ना रचित सुसम चार 20वां
अध्याय सप्ताह के पहले दिन मरियम मगदी भोर
को अंधेरा रहते ही कब्र पर आई और पत्थर को
कब्र से हटा हुआ देखा तब वह दौड़ी और शमोन
पतरस और उस दूसरे चेले के पास जिससे यीशु
प्रेम रखता था आकर कहा वे प्रभु को कब्र
में से निकाल ले गए हैं और हम नहीं जानती
कि उसे कहां रख दिया है तब पतरस और वह
दूसरा चेला निकलकर कब की ओर चले और दोनों
साथ-साथ दौड़ रहे थे परंतु दूसरा चेला
पतरस से आगे बढ़कर कब्र पर पहले पहुंचा और
झुककर कपड़े पड़े देखे तो भी वह भीतर ना
गया तब शमोन पस उसके पीछे पीछे पहुंचा और
कब्र के भीतर गया और कपड़े पड़े देखे और
वह अंगोछा जो उसके सिर से बंधा हुआ था
कपड़ों के साथ पड़ा हुआ नहीं परंतु अलग एक
जगह लपेटा हुआ देखा तब दूसरा चेला भी जो
कब्र पर पहले पहुंचा था भीतर गया और देखकर
विश्वास किया वे तो अब तक पवित्र शास्त्र
की वह बात ना समझते थे कि उसे मरे हुओ में
से जी उठना होगा तब यह चेले अपने घर लौट
गए परंतु मरियम रोती हुई कब्र के पास ही
बाहर खड़ी रही और रोते-रोते कब्र की ओर
झुककर दो स्वर्ग दूतों को उज्जवल कपड़े
पहने हुए एक को सराह ने और दूसरे को पैता
बैठे देखा जहां यीशु की लोत पड़ी थी
उन्होंने उससे कहा हे नारी तू क्यों रोती
है उसने उनसे कहा वे मेरे प्रभु को उठा ले
गए और मैं नहीं जानती कि उसे कहां रखा है
यह कहकर वह पीछे फिरी और यीशु को खड़े
देखा और ना पहचाना कि यह यीशु है यीशु ने
उससे कहा हे नारी तू क्यों रोती है किसको
ढूंढती है उसने माली समझकर उससे कहा हे
महाराज यदि तूने उसे उठा लिया है तो मुझसे
कह कि उसे कहां रखा है और मैं उसे ले
जाऊंगी यीशु ने उससे कहा मरियम उसने पीछे
फिर करर उससे इब्रानी में कहा रब्बी
अर्थात हे गुरु यीशु ने उससे कहा मुझे मत
छू क्योंकि मैं अब तक पिता के पास ऊपर
नहीं गया परंतु मेरे भाइयों के पास जाकर
उनसे क कह दे कि मैं अपने पिता और
तुम्हारे पिता और अपने परमेश्वर और
तुम्हारे परमेश्वर के पास ऊपर जाता हूं
मरियम मगदी ने जाकर चेलों को बताया कि
मैंने प्रभु को देखा और उसने मुझसे यह
बातें कहीं उसी दिन जो सप्ताह का पहला दिन
था संध्या के समय जब वहां के द्वार जहां
चेले थे यहूदियों के डर के मारे बंद थे तब
यीशु आया और बीच में खड़ा होकर उन से कहा
तुम्हें शांति मिले और यह कहकर उसने अपना
हाथ और अपना पंजर उनको दिखाए तब चेले
प्रभु को देखकर आनंदित हुए यीशु ने फिर
उनसे कहा तुम्हें शांति मिले जैसे पिता ने
मुझे भेजा है वैसे ही मैं भी तुम्हें
भेजता हूं यह कहकर उसने उन पर फूंका और
उनसे कहा पवित्र आत्मा लो जिनके पाप तुम
क्षमा करो वे उनके लिए क्षमा की गए हैं
जिनके तुम रखो वे रखे गए हैं परंतु बारहो
में से एक व्यक्ति अर्थात थोमा जो ददम उस
कहलाता है जब यीशु आया तो उनके साथ ना था
जब और चेले उससे कहने लगे कि हमने प्रभु
को देखा है तब उसने उनसे कहा जब तक मैं
उसके हाथों में कीलों के छेद ना देख लू और
कीलों के छेद में अपनी उंगली न डाल लू और
उसके पंजर में अपना हाथ ना डाल लू तब तक
मैं प्रतीति नहीं करूंगा आठ दिन के बाद
उसके चेले फिर घर के भीतर थे और थोमा उनके
साथ था और द्वार बंद थे तब यीशु ने आकर और
बीच में खड़ा होकर कहा तुम्हें शांति मिले
तब उसने थोमा से कहा अपनी उंगली यहां लाकर
मेरे हाथों को देख और अपना हाथ लाकर मेरे
पंजर में डाल और अविश्वास नहीं परंतु
विश्वासी हो यह सुन थोमा ने उत्तर दिया हे
मेरे प्रभु हे मेरे परमेश्वर यीशु ने उससे
कहा तूने तो मुझे देखकर विश्वास किया है
धन्य वे हैं जिन्होंने बिना देखे विश्वास
किया यीशु ने और भी बहुत चिन्ह चेलों के
सामने दिखाए जो इस पुस्तक में लिखे नहीं
गए परंतु यह इसलिए लिखे गए हैं कि तुम
विश्वास करो कि यीशु ही परमेश्वर का पुत्र
मसीह है और विश्वास करके उसके नाम से जीवन
पाओ योहन्ना रचित सुसमाचार 21वां अध्याय
इन बातों के बाद यीशु ने अपने आप को
तिबिया झील के किनारे चेलों पर प्रकट किया
और इस रीति से प्रकट किया शमोन पतरस और
थोमा जो ददम उस कहलाता है और गली के काना
नगर का नत नियल और जब्द के पुत्र और उसके
चेलों में से दो और जन इकट्ठे थे शमोन
पतरस ने उनसे कहा मैं मछली पकड़ने को जाता
हूं उन्होंने उससे कहा हम भी तेरे साथ
चलते हैं सुब निकलकर नाव पर चढ़े परंतु उस
रात कुछ ना पकड़ा भोर होते ही यीशु किनारे
पर खड़ा हुआ तो भी चेलों ने ना पहचाना कि
यह यीशु है तब यीशु ने उनसे कहा हे बालको
क्या तुम्हारे पास कुछ खाने को है
उन्होंने उत्तर दिया कि नहीं उसने उनसे
कहा नाव की दाहिनी ओर जाल डालो तो पाओगे
तब उन्होंने जाल डाला और अब मछलियों की
बहुतायत के कारण उसे खींच ना सके इसलिए उस
चेले ने जिससे यीशु प्रेम रखता था पतरस से
कहा यह तो प्रभु है शमोन पत्र उस ने यह
सुनकर कि प्रभु है कमर में अंगरखा कस लिया
क्योंकि वह नंगा था और झील में कूद पड़ा
परंतु और चेले डोंगी पर मछलियों से भरा
हुआ जाल खींचते हुए आए क्योंकि वे किनारे
से अधिक दूर नहीं कोई 200 हाथ पर थे जब
किनारे पर उतरे तो उन्होंने कोयले की आग
और उस पर मछली रखी हुई और रोटी देखी यीशु
ने उनसे कहा जो मछलियां तुमने अभी पकड़ी
हैं उनमें से कुछ लाओ शमोन पतरस ने डोंगी
पर चढ़कर
153 बड़ी मछलियों से भरा हुआ जाल किनारे
पर खींचा और इतनी मछलियां होने से भी जाल
ना फटा यीशु ने उनसे कहा कि आओ भोजन करो
और चेलों में से किसी को हियाव ना हुआ कि
उससे पूछे कि तू कौन है क्योंकि वे जानते
थे कि हो ना हो यह प्रभु ही है यीशु आया
और रोटी लेकर उन्हें दी और वैसे ही मछली
भी यह तीसरी बार है कि यीशु ने मरे हुओ
में से जी उठने के बाद चेलों को दर्शन दिए
भोजन करने के बाद यशु ने शमोन पत्र से कहा
हे शमोन योहन्ना के पुत्र क्या तू इनसे
बढ़कर मुझसे प्रेम रखता है उसने उससे कहा
हां प्रभु तू तो जानता है कि मैं तुझसे
प्रीति रखता हूं उसने उससे कहा मेरे
मेमनों को चरा उसने फिर दूसरी बार उससे
कहा हे शमोन योहन्ना के पुत्र क्या तू
मुझसे प्रेम रखता है उसने उनसे कहा हां
प्रभु तू जानता है कि मैं तुझसे प्रीति
रखता हूं उसने उससे कहा मेरी भेड़ों की
रखवाली कर उसने तीसरी बार उससे कहा हे
शमोन योहन्ना के पुत्र क्या तू मुझसे
प्रीति रखता है पतरस उदास हुआ कि उसने उसे
तीसरी बार ऐसा कहा कि क्या तू मुझसे
प्रीति रखता है और उससे कहा हे प्रभु तू
तो सब कुछ जानता है तू यह जानता है कि मैं
तुझसे प्रीति रखता हूं यीशु ने उससे कहा
मेरी भेड़ों को चरा मैं तुझसे सच सच कहता
हूं जब तू जवान था तो अपनी कमर बांधकर
जहां चाहता था वहां फिरता था परंतु जब तू
बूढ़ा होगा तो अपने हाथ लंबे करेगा और
दूसरा तेरी कमर बांधकर जहां तू न चाहेगा
वहां तुझे ले जाएगा उसने इन बातों से पता
दिया कि पतरस कैसी मृत्यु से परमेश्वर की
महिमा करेगा और यह कहकर उससे कहा
मेरे पीछे होले पतरस ने फिर करर उस चेले
को पीछे आते देखा जिससे यीशु प्रेम रखता
था और जिसने भोजन के समय उसकी छाती की ओर
झुककर पूछा हे प्रभु तेरा पकड़वाने वाला
कौन है उसे देखकर पतरस ने यीशु से कहा हे
प्रभु इसका क्या हाल होगा यीशु ने उससे
कहा यदि मैं चाहूं कि वह मेरे आने तक ठहरा
रहे तो तुझे क्या तू मेरे पीछे होले इसलिए
भाइयों में यह बात फैल गई कि वह चेला ना
मरेगा तो भी यीशु ने उससे यह नहीं कहा कि
यह ना मरेगा परंतु यह कि यदि मैं चाहूं कि
यह मेरे आने तक ठहरा रहे तो तुझे इससे
क्या यह वही चेला है जो इन बातों की गवाही
देता है और जिसने इन बातों को लिखा है और
हम जानते हैं कि उसकी गवाही सच्ची है और
भी बहुत से काम हैं जो यीशु ने किए